Aantal vragen die ik nu die kwijt moet.
Ja.
Die vragen af natuurlijk. Ja, alsjeblieft
-Ja. Waar heb je geschiedenis gestudeerd?
-Ik heb in Tilburg gezeten op de leergang
en nu in Utrecht ben ik bezig met
doctoraalexamen. Ja, het geeft me niet
meer bevoegdheid. Maar als je ooit een
baan wil krijgen, hebben ze toch graag dat
je doctorandus voor hebt staan. Daarom
ben ik er eigenlijk mee bezig. Heel meer.
Ja. Maar dat hoeft eigenlijk. Met die
studie die ik heb, moet je alleen nog één
tentamen doen en een half jaar werkcollege
volgen. En ja,
bij ons zijn de kinderen ook al groter en
die zijn allemaal de deur uit, dus dan heb
ik wel wat tijd over dus dan kan ik ook
wel reizen.
-Alsjeblieft.
-Ja.
-En dan weet je op latere leeftijd ben ik.
-Begonnen toen de kinderen al op school
zaten. En
ja, dan heb je thuis minder te doen en heb
je die uren maar besteed aan het studeren
-eigenlijk? Ja.
-Zo zeg! Ja.
Och ja, ieder zijn hobby en ieder zijn
mug. Zeggen ze bij ons.
-Ja, ik heb.
-Ik heb eigenlijk te veel op mijn. Ja, ja,
ik ben. Ik ben te veel gaan
bemoeien met allerlei dingen. Dus ik heb
het nu
- te veel eigenlijk.
-Te veel te doen.
Ja, ja. Dus in één
schoolbestuur zit ik als penning als
penningmeester. Dat zijn vier
-basisscholen.
-Dat is veel werk.
-Ontzettend.
-Ja, en met al die veranderingen zal het
-ook wel niet meevallen.
-En verder ben ik ook nog secretaris. Ja,
wij. En eh
en eh en ja, hoe noem je dat? Een holding
company. Nee, eigenlijk een stichting die
het?
Die de zorg heeft voor de kapitaal
investeringen.
Ja
zo, Daar ben ik secretaris van. Dus twee.
Ja, ik ben voorzitters van de Indische
Spoorbond. Ja, ik ben eh. Bij de
Vincentius.
Ja. Voor die parochies hier. Ja, dat ken
ik nog. Ah
Ik ben van de Indische Pensioen Bond.
Wat ik vertegenwoordig? Ik heb hier een
kantoortje en een bannetje op. Ja, heel
goede
potiek bouwer. En die
zit daar toch. Het is over twee jaar
dan. Dan hoop ik mijn functies bij
de schoolbesturen
opzij te zetten. Dan heb ik dus tijd over
-voor mijn eigen groep mensen.
-Ja, dat kan ik me voorstellen.
Ja,
en dan heb je dus
ja, wat zal ik zeggen,
niet die, die, die
moeilijkheid om om
eh
om je in te werken. Wat is nou nou eh
medisch rechtsapparaat? Wat is nou een
ouderraad? Wat is nou een schoolcommissie?
Wat is het nou, KPO?
-En hoe krijg ik de mensen ervoor?
-Wat is het NT leerlingen? Je hebt OTC
leerkrachten. Je hebt
leerkrachten die op vier manieren zijn
aangesteld om die 40 uren
vol te maken ter vervanging van het
schoolhoofd.
Eh eh, zij zijn ingesteld voor onderwijs
voorrangsgebied en ingeschakeld. En dan
hebben ze weer wat uren over ter
vervanging van lui die met
ADV zijn
arbeidstijdsverkorting.
ATV is eigenlijk, maar
bij de onderwijzers wereldwijd noemen ze
het ADV moet natuurlijk iets anders zijn.
En op nummer vier plaatsvervanger van een
zieke. Nou, er zitten één vent of één
mevrouw. Die heeft een vier soorten uren.
Ja, die maakt het totaal van veertig.
Dat is het maximum. Ja, dan hebben ze een
volle salaris,
maar dan zijn ze boven de 32. Dan gaat er
twee van af 38.00u. Mogen ze werken
-Ja, ja.
-Nou, deze dingen moet je allemaal
bestuderen. Ja. En werkelijk waar, iedere
maand komt zo'n stapel.
Nieuwe beschikkingen. Nieuwe kennisgeving
en nieuwe richtlijnen. De gemeente doet
het ook. Want wij zijn niet alleen
gesubsidieerd door het Rijk, maar de
gemeente betaalt ook. Dus de gemeente
heeft ook zijn eigen wetgeving. Ja. Nou,
deze dingen, dat lees je soms in bed.
-Ik kan me voorstellen.
-Ik heb geen nooit meer een boek gelezen.
De laatste jaren lees ik geen enkel boek.
Ik lees de krant
-Ja.
-Ik lees
verslagen van de verschillende
vergaderingen. Ik vergader in Arnhem. Ik
vergader in Utrecht. Zo, voor de
Vincentius zit ik wel eens in Den Bosch.
En voor.
Het schoolbestuur omdat wij een oude
broeders scholen en die zijn. Je komt
dus
uit Indonesië. Je moet daar even overheen
zetten, maar.
Ziet er goed uit.
Je komt uit Indonesië en dan heb je nog
poeder? Ja.
En dan ben je dertig.
Maar je moet ook goed eten. En
-ja.
-Ben je dertig.
En je was pas dertig jaar toen je uit
Indonesië terug kwam hier naartoe.
Of terug kwam je kwam voor eerst misschien
wel?
-ja, je had de zorg over 700 mensen
-op je dertigste jaar.
-Ja,
-hoe kom je aan.
-Twintig stations. Ja, ik had een goede
opleiding. Ik was dus van de HBS zou je
kunnen zeggen. En daarop aansluitend twee
-jaar middelbare spoorwegschool.
-O, ja.
Dus.
Maar tussendoor moet je in militaire
dienst. Als je hier verder studeert hoef
je niet. Nee, negentien jaar optreden.
U bent met 19 jaar in dienst gegaan. En
daarna die spoorweg school? Ja. En waar
hebt u die gevolgd? Bandoeng. In Bandoeng.
Dat is het hoofdbureau. Van Bandoeng was
-het hoofdbureau? Ja.
-Ja. Het is het hoofdbureau van alle
spoorwegen.
-Ook van de overheidsspoorwegen.
-Staatsspoorwegen. Ja. Nou,
en die HBS? Heb u die gevolgd ook
in Bandoeng?
-In Malang
-In Malang.
Een zeer goede HBS. Je hebt daar
verschillende
prominenten die zijn daar vandaan.
Generaals onder andere hmm, die minister
van Buitenlandse Zaken van Indonesië,
Ja, Soebardjo die is ook van mijn
school.
-Oh ja. Heb je die nog gekend?
-Ja,
-dat is en was twee klassen hoger.
-Zo.
De
gezant van Indonesië in Den Haag.
Kossaasie Hmmm, sommige dokter
Kossaasie, maar ik geloof nooit dat hij
dokter is. Ja, ik denk dat hij meester
-advocaat is. Jurist.
-Oh, misschien is ie gepromoveerd daarna.
Nou die die is die is ook van mijn van
mijn school.
Oh ja.
Nou en? Wat
de Nederlanders betreft is Mahler Koos
Mahler mijn studiegenoot. Hmmmm. Die is
professor geweest als hoogleraar in Delft.
-Een bekende naam. Ja, Mahler.
-Hij is
-zeer goed in wiskunde.
-Ja
en die is daar ook in Malang op school
geweest.
Ja, met mij samen. We hebben samen ons
eind gehaald. Hij is één jaar eerder dan
ik.
Hij is één jaar ouder. Hij zit dus nu in
Den Haag en is ook al gepensioneerd, hoor.
Ja.
Alleen is het eigenaardige.
Die lui, die lui, die die doen niet veel
meer. Dus toen hij mij zag
Bert, jij bent niet veranderd. Ik zeg nee.
Omdat ik. Ik blijf bezig. Ja, dat is ook
goed ook.
Nou en dan heb je
Zondag. Die is kolonel geworden, maar die
gaf les
in Willemsoord in scheikunde. Die is ook
mijn vriend.
-Goed zo.
-En dan heb je van mijn leraren Dat zijn
geweldige lui. Professor.
Dokter
T.H.M.M. Van Rooij. Pater Dr. M.M. Van
Rooij. Die is
rector geweest van Geert Groote College in
Zwolle. O, ja.
Was dat? Werd die hbs gedreven door
paters? Nee. Nee, toch niet. Het was een
-staats openbare school. Ja.
-Nou en? De beroemde directeur die wij
gehad hebben, dat is.
Ingenieur. Hoe
heet hij weer?
Hij is minister geweest.
In welke tijd? Ja, dan weet ik het niet.
Na de oorlog.
Vlak na de oorlog.
Van welk ministerie? Weet u dat?
Ik heb zo'n idee dat de minister president
was. Dus dit is niet onze vriend.
Niet van de Partij van de Arbeid. Ik weet
niet hoe je bedoelt.
Verdorie, hoe heet het toch?
-Die stikker?
-Meester Stikker? Nee. Weet je wat hij van
mij was? Met die stikker. Hij gaf bij ons
economie.
Wat? Het is ook een leraar bij u op de
school geweest.
Meester Stikker ja.
-Die gaf bij ons economie.
-En die is minister van Buitenlandse Zaken
geweest, geloof ik. Ja, het was een goeie,
knappe man. Was dat? Ja.
Ja, maar die ene die ik nu nog zijn naam
zoek.
-Wacht even.
-Die is. Die is nog knapper.
Die is toen we met die kwestie van
Indonesië ook daar geweest. Weet je wat
-hij deed?
-Weet je wat hij ook deed? Hij was. Hij
deed aan topografie. Hij stuurde mensen
uit om.
Om de wereld op kaart te brengen, op kaart
te brengen.
Goed.
Misschien zie ik hem straks.
Ja, hij gaf zelf geen les. Ik gaf mij wel
huis. Ja, die zat in mijn klas. Dus gaf
wel les. Ja. Wie ik hier ook gezien heb,
is Bongers. Bongers, die geef me Engels.
Dat. Kijk
eens.
Die gaf bij ons Engels en die hier ook.
Die gaf die had hier een nieuwe
ideeën hoe je Engels makkelijker kunt
leren.
Oh ja.
En dan heb je
dat. Wij gaan dus eens per twee jaar gaat
op school van mij hier een reünie houden.
-Oh ja.
-En dan komen die kerels van heen en ver.
-Ver. Ja, dat moet wel, hè?
-O, meester dokter Berkes Berkes. Die
was mijn overbuur. Zijn vader was
adjudant bij het KNIL. Nederlands Indische
Leger. Ja, meester dokter Berkes, die is
in Hull, Hull. In Engeland. Engeland is
hier projectleider. Hij is hoofd van de
-van een machinefabriek. Wat? Ja.
-Leeft hij nog steeds? Ja.
-Berks. Maar ze z'n leven te snel.
-Of niet zorgvuldig genoeg of zo?
Ik heb geluk gehad hoor. Ja, ik heb ook
veel meegemaakt.
Maar
wat heb je gedaan toen je terugkwam?
-Want je was pas dertig, hè? Ja.
-Toen was ik in Schoorl.
Ja. En werd ik goed opgevangen. Want ik
had. Ik had dus
verlofsalaris. Ik was met verlof. Ja, vanwege
mijn been. Oh ja,
been genezen. Moest ik die die. Die verwonding
heb je opgelopen in 45, 49? Nee.
In
vijftig, 1950. Toen schoot hij op mijn
jeep.
-Laat.
-Ja, toen hadden ze hun vrijheid al. Ja,
maar er was een.
Een. Hoe heet dat?
Een. Staking op een suikerfabriek.
Staking. Dat kennen wij niet. Nee. Maar
toen was een staking. Ja, want Indonesië
was vrij
-en die wilde niet werken onder de Europeanen
-Voor die werd er niet gestaakt onder de
-Nederlanders eigenlijk. En en nu?
-Nu nu, Nu wij dus niks meer te vertellen
hebben. Toen zijn ze gaan staken.
-Hm.
-En ik was dus nog bij de spoorwegen. En ik
had platte wagens
gegeven, gestuurd. Ja, naar die suikerfabriek.
-Ja.
-Om. Om wat materiaal af te voeren.
-En die hielden ze te lang vast.
Ja
Ze hadden machines besteld uit Europa,
dus machines werden gebracht vanuit
Soerabaja, waar de standplaats was
-na Kerian waar die suikerfabriek was.
-U zat toen in in in Soerabaja in 49. Ja,
ja, oh, da's fijn met een atlas erbij. Een
beetje ken ik de dingen wel van
Indonesië. Ik heb een oud atlas en dat is
de degelijke atlas. De nieuwe atlas.
-Heb je dat niet meer. De oude Atlas
-De oude bos Atlas, precies.
Ja, die had ik inderdaad mee willen nemen
en vergeten.
Als je praat over Danzig, dan weet niemand
dat meer.
-Nee. En Oost-Pruisen?
-Weet niemand dat meer. Ja. Dus die die
moeilijkheden nu in Polen, dat is
veroorzaakt door die kwestie van vroeger.
-Ja.
-Dus de oorzaak is eh veroorzaakt is door
door de
ja, wat zeg je, de aardrijkskundige
verdeling van de landen daarginds. Ja.
Waarom heeft Moldavië nu van de Russen
eindelijk een vergunning gekregen om het
Latijnse schrift weer in te voeren? Want
ze moesten daar het Cyriëlische schrift
van de Russen hebben. Maar het moge nu
Latijns gebruiken. Ja, dat zijn die
Karpaten Duitsers, die wonen daar. Dat was
vroeger Roemenië. Ja. En dat is nu
Russisch. Dus die lui denken wel een onzin.
-Waarom doen ze dat nou?
-Oost- Pruisen, inderdaad.
Nee, waar? Ja, Nou, en dat weet je omdat
je de geschiedenis kent. Geschiedenis is
belangrijk. Alleen alleen de huidige mens.
Zal ik naast u komen zitten? Hij heeft het
beter, hebben beter beeld. Ja. Ja, anders
-ga ik aan die kant zitten
-Nee, hoeft niet. Ik zit dan lekker bij de
telefoon. Nou neem ik dat apparaat mee.
Oh nee, dat gaat niet.
Dit. Dit was nog werkzaam. Hm. Dit niet.
En dit. Dat werkt om de, om de zeventien
jaar. Zoiets. Maar dan barst ook die hele
berg, hoor. Hm. Dan barst alles kapot. En
dan gaat die lava. Die kan overal naar
toe, overal naar toe.
Maar Malang of niet. Die wordt beschermd
door deze berg. Die is alleen maar. Er zit
een reus in, zegt Indonesië. En die zucht
wel eens. En dan zie je die zwavel.
Zwavel dampen.
Nou
ja, nou en, hier ben ik. Ben ik dus klaar
met mijn opleiding. Hm. En toen ben ik
-hier in militaire dienst geweest.
-Waar is dat? In Bandoeng?
Ja. En op mijn negentiende jaar moest ik
met 23 Timorezen die alleen maar
Indonesisch praten en ik kan alleen maar
Nederlands. Timorezen. Nederlands ken ik
Engels, Duits en Frans. Ja. En Indonesisch
kan ik heel weinig.
Nee. Heb je dat nooit gesproken toen
eigenlijk?
-Jawel. Uh, als als.
-Je moeder was Indonesische?
-Nee, nee, die had een Hollandse vader.
-Ja, die had ook weer een Hollandse vader.
-Ja.
-Ja. Maar ik sprak dus met de bedienden.
Sprak ik wel Indonesisch, maar grof. Ja,
Maleis, Pasem Maleis, markt
-Maleis. Laat ik maar zeggen.
-Wat nou de Bahasa Indonesië is
Is veel hoger dan ken ik nu wel. Nu wel,
nu wel lees ik. De krant vloeiend. Ja, ja.
En eh. En Javaans kende ik ook als kleine
jongen. Dus ik leerde hier van de.
-Jongetjes op school en.
-In Papoal leerde ik dus
Javaans. Hier Papoal, leerde ik eens
Javaans, maar mijn vader was hier
-stationschef.
-Uw vader zat ook al bij de spoor bij
-de spoorwegen en hier.
-Toen hij toen hij nog heel jong was.
-Ja.
-Toen was hij dus 35, 36. Dat was hij hier
stationschef. Ja, en waarom? Dit is
eigenlijk een
Ja, wat zal ik zeggen? Een gratificatie
voor die flinke kerels
die dus jong stationschef zijn. Want
om Papoal heen zitten vijf suikerfabrieken.
-Ja, ja.
-Ja. En je weet eh. Voor de oorlog
verdiende mijn vader dus 200 gulden per
maand. En dat is ontzettend veel.
Onvoorstelbaar veel. Zeker
-daarnaast. Alle Nederlandse begrippen.
-Kreeg hij van iedere station of in iedere
suikerfabriek kreeg hij een kas te
beheren. O, ja.
Dus als je zijn kantoor zag, had je vijf
brandkasten in gemetseld, in cement en aan
de muur. En voor iedere brandkast kreeg
hij vijftig gulden
-beheer per maand.
-Hij moest die kas beheren.
Dus dat is 250 gulden. Kreeg je van de
suikerfabrieken en had zelf 200 gulden,
-dus had 450 gulden per maand aan inkomen.
-Dat was onvoorstelbaar veel.
Dus je had een auto. Ja. Ja. Dus ik heb
altijd auto gereden. Daarom kan ik er
-altijd op uit.
-U bent geboren. Ook in Papoal. U bent
-toch een Malang geboren? In Malang geboren.
-Ja. Ja. Hier woon ik met mijn grootouders.
En hoe is uw vader dan in Malang
terechtgekomen?
Nou, kijk. Mijn papa, die was in Malang.
Was hij onderstationschef? Ja. En toen
moest hij promotie maken. Ja. Hebben ze
eerst op de plantsoenen geplaatst en toen hier in
-Papoal.
-Oh ja.
Dus hebben ze die 450 gulden aan inkomen.
Want hij was een flinke vent, zegt men. Ja.
En van hieruit, want je wordt daar
overgeplaatst binnen drie jaar, want je
mag als stationschef niet te lang blijven.
-Op één plaats blijven.
-Had je je wortels geschoten als pastoor.
-Kon vroeger ook niet.
-Nee, nee, nee.
Dus die stationschefs moeten altijd weg.
Dus
toen ik leefde, toen ik mij bewust was dat
ik leefde, heb ik Papoal gezien. Ja.
Toen zijn we daar heb je ook het Javaans
geleerd. Ja.
-Oh ja, toen ben ik naar Bangil gegaan.
-Bangil, ja. Aan de kust en de kust.
Was weer een groter station. En van
Bangil gingen we naar Pasuruan. Nog groter.
-Pasuruan.
-Pasuruan
toen. En toen was was ik dus rijp om naar
het westen te gaan. Ja, toen gingen we
-hier naartoe.
-En uw vader verhuisde mee. Ja.
Oh ja, hij was eerst hier. Hij was hier de
vervoers controleur. Hij had dus in de
tussentijd. Nee. Nee. Nee. Nee. Nee. Van
Pasuruan gingen we naar Madioen.
-Madioen.
-Ja. En van Madioen gingen we naar Malang.
Oh ja. Ja.
Hij was gewoon overgeplaatst. Ze vragen niet
: "Wil jij?" Moet. Ja, ja. Hè? En hij
was dus een eh, ja, een flike vent,
geloof ik. Toen had hij dus het
traject Blitar
Van hieruit. Dit was allemaal van hem
-tot en met Bangil.
-Tot en met Bangil.
-Was van hem, dus al die stations.
-Dat moest hij overzien. Alles wat daar
-obereisde...
-Moest hij overzien.
En was dat enkelspoor of dubbelspoor?
Enkelspoor.
Enkelspoor, allemaal enkelspoor.
Dubbelspoor had je hier. Dus in Bangil en
Soerabaja. In Soerabaja en Soerabaja,
Modjokerto, dubbelspoor. O, ja. En
-hier had je dubbelspoor.
-In Djokjakarta.
-Soerakarta.
-Naar Soerakarta, o ja.
En hier had je Batavia. Batavia tot
Buitenzorg.
-O, tot Buitenzorg.
-Ja, Nou.
-Ja.
-En dan, euh, o ja, ging je dus aan een
opleiding hiernaartoe? Had ik dus 23, 24
Timorezen. Moest ik dus...
-Bandoeng was dat hè?
-Na, na de opleiding
moest ik
-met meerdagse oefening, heet dat.
-Ja.
En welke tijd speelt dat nou? Dat hij in
Bandoeng zat?
-Zeven, euh, '38.
-In '38, ja.
Toen moest ik hier overheen, over die
bergen, naar de overkant. Met die 24
kerels die alleen maar Indonesisch
spreken.
-Ja.
-Was je verantwoordelijk voor...
-Op je negentiende jaar. Je moest je tent
-opslaan in een, in het bos.
-Ja.
Je moet hout kappen om, om die spalken
voor de, voor de tent.
Jij moest de tent zelf maken. Je kreeg
geen stokjes mee.
Nee, je kreeg geen stokjes mee, want het
was te zwaar. Wel, die tentdoeken, die
-werden dus meegevoerd door de mensen.
-Goh!
En ik had dus een vent bij me die, die
zich
ontpopt als Dardanel, heet dat. Die zegt:
"Meneer, ik, ik ga voor u zorgen." Hij was
-een sergeant.
-Ja, en Dardanel was iemand die zich
-opwierp tussen. Als persoonlijke.
-Persoonlijke vriend.
-Ja, ja. Die poetste mijn schoenen.
-Hij ging mijn kleren wassen, ging hij
schoonmaken, mijn school, mijn ja, en wat
krijg je? Een kwartje per week. Een
kwartje per week. En hij maakte mijn eten.
-Oh, dat was makkelijk natuurlijk. [lacht]
-Ja? Nou, en dat duurde een paar weken, en
dan ging je weer terug hiernaartoe, en dan
ging je
naar een parade houden. De koningin die
ging trouwen. Beatrix ging trouwen.
-Juliana ging trouwen.
-Juliana, o ja, dat was ook een.
Beatrix werd geboren en dan was je nog
maar steeds in militaire dienst.
-O, ja.
-En toen kwam ik dus bij de spoorwegen.
-Na de militaire dienst?
-Na de militaire dienst.
Hoe lang was je in dienst? Twee jaar, zei
ik, hè?
-Euh, nee.
-Nee?
-Militaire dienst was veertien maanden.
-Veertien maanden. Ja, jaar en twee
-maanden.
-Ja, een jaar en twee maanden. Ja, ja.
En toen was u? Hoe oud was u?
-Toen was ik dus euh...
-19? 20?
-20.
-20. Ja.
-U hebt het direct na de HBS gedaan?
-Ja. O, ja. Toen was ik dus twintig. En
toen eh, en toen solliciteerde ik bij de
spoorwegen. Ik werd er meteen aangenomen,
want mijn naam was bekend vanwege
mijn vader.
-Vanwege uw vader natuurlijk.
-We hadden 220 sollicitanten
-eind HBS-ers...
-Zo!
-Voor twee functies. Het was ook zo hard.
-Ja?
Dus één procent werd aangenomen, en ik was
-erbij.
-O, gelukkig. Maar toen werd u aangenomen
-voor een functie of voor een school?
-Voor eh, voor een functie. Voor
maandgelden en opleiding voor stationschef
eerste klasse.
-Maandgelden voor stationschef.
-Ja, maandgelden en opleiding voor
stationschef eerste klasse had ik zeventig
gulden.
Goh, en krijg je die-- U kreeg dus al
werkende uw opleiding?
-Ja.
-Ja, ja.
Dus ik moest hier.
Dit is een elektrische spoor.
Van Batavia. Even het bandje van Batavia
naar Buitenzorg. Dat was elektrisch spoor.
En dan hier om Batavia heen. Heb je een
ringbaan, zoals dat heet?
Dan heb je allemaal van die metro's wat je
hier had.
-Ja, ja.
-Maar die zijn groter hoor, daar.
En die gaan, gaan zo om Batavia heen.
Daar gaan honderdduizenden per maand met
die trein mee.
Oh, ja, toen ook. Ja, toen niet zoveel,
maar toen. Toen bestond ie al.
-Toen bestond ie al.
-Goh.
Hij is nou een beetje anders. Het is nu
eigenlijk aan het vervallen hoor.
-O.
-Ik hoop het nu weer goed te maken, maar
het was niet zo best toen ik in het... Ik
ben twee keer terug geweest.
-Ja, wanneer bent u het laatst geweest?
-In euh, even denken, 78.
78.
Tien jaar geleden. Wordt tijd dat
ik er weer naartoe ga.
-Maar goed. Dus hier ben ik klaar.
-Ja.
Toen werd ik mijn eerste
-standplaats was Bangil.
-Bangil, waar uw vader ook gezeten had.
-Ja, toen was ik de tweede man daar.
-Ja. En wat heet dat? Was u toen
-onderstationschef?
-Onderstationschef. Ja. En toen zag ik voor
het eerst dat een vrouw een kind baarde.
Was voor mij... Ja, toen was het dat. Voor
-mij was dat een uh, een uh belevenis.
-Had die daar een trein voor uitgezocht of
-zo?
-Zij reisden tot, tot vlak voor de
geboorte. Ze ging dus terug naar haar,
naar haar Dessa, naar haar kampong waar ze
-woont om daar te baren.
-Ja.
-En dat was te laat.
-Goh.
En ik heb dus een eh, eh, wat zal ik
zeggen, een geweldige degelijke opvoeding
-gehad, dus ik wist van God niet veel.
-Nee, ik kan me voorstellen.
-En hier in de militaire dienst ook niet.
-U was katholiek van huis uit. Ja, dan
krijg je dat niet zo mee van de pastoor.
Nee, goh. En in de dienst was u ook niet
-veel wijzer geworden daarvan? Nee.
-Nee. Ik kreeg daar dus onmiddellijk wat ik
de...
Mijn pastoor hier, die ging dus daar
de legerambtenaar inlichten dat ik, dat
ik, dat ik kwam.
-Dus ik wist niet veel, hoor.
-Nee. Zal een hele openbaring geweest zijn?
Ik was een, ik rilde op mijn benen zeg.
-Ik kan me voorstellen, ja.
-Goed, hier werd ik geplaatst. In Bangil.
Hoe lang bent u daar geweest als
onderchef?
Even denken.
-We zouden Japanners komen.
rond 42
-42. Ja, tot 42. Dat klopt. Ja. En 42 toen
trok ik terug naar Soerabaja. Ja. Dan ging
ik trouwen in febuari 1942.
-En eind 42.
-En uw vrouw. Is ze daar ook geboren?
In Indonesië? Ja, die komt ook. Ook van
Malang.
-Hier wonen ze eigenlijk.
-Ja.
Ze was bij de zusters Ursulinen. Is zij
onderwijzeres
Degelijk voor de zusters Ursulinen. O, ik
heb ook een Ursuline op school gezeten,
maar dat viel niet altijd mee, vond ik.
Krijg je van bemachtigheid, zeiden we.
Maar nu. Als ik met verlof ga, ga ik
hier bij de Ursulinen logeren.
Mijn dochter, die is, die is pas terug uit
Borneo en die heeft ook bij de Ursulines
-gelogeerd. Hoe is het.
-Mogelijk? Ja, hoe oud is je dochter dan?
Mijn dochter? Die is 21 en die heeft op
Borneo gewerk.
-En hoe oud ben je dan?
-Ik ben 44. Hoe is het mogelijk, zeg? Ja,
ja,
het gaat toch hoor. Ja, maar die heeft ook
bij die Ursulines gelogeerd. Die kwam
daar midden in de nacht aan
en toen zei die portier wij weten van
niks. En toen kwamen er Indonesische
zusters en zij sprak toen nog geen
Indonesisch. Nu wel. Ja, ze heeft een half
jaar daar gezeten. Nu spreekt ze wel
de Bahasa Indonesia, die spreekt ze wel,
maar dat is op een gegeven moment een
Javaans jongetje. Maar dat wist zij weer
niet
en ze sprak maar haar beste Indonesisch.
Maar hij begreep er geen moer van,
want er zijn heel veel verschillende
dialecten. Ja,
-ja, ja, ja, ja.
-Nou
en uh, wat moet ik zeggen? O ja, hier,
hier logeer ik bij de bij de zusters
-Ursulinen.
-Ook in Bandoeng. Ook.
Hier logeer ik bij de zusters Ursulinen.
Zo, en hier logeer ik met zusters
Ursulinen.
Alleen
gaven ze mij te veel. Dus de tweede keer,
toen ben ik dat niet gaan doen. Dus de
-eerste keer wel.
-Waarom bent u niet teruggegaan?
Je wordt ziek van het eten. O, ja. Ja. 'S morgens
staan ze aan je bed en dan moet je
dus om 7.00u
-gaan ontbijten.
-Ja.
Ze willen hebben dat je om 1.00u gaat
eten. Anders ga je dood.
Om 4.00u krijg je thee met allerlei
lekkers. Ja, om 7.00u. En dan krijg je
weer een rijsttafel.
En om 9.00u, dan krijg je een kopje
koffie. Plus allemaal lekkertjes.
Ja, dat is Dat is overdadig, hè? Ik kan me
voorstellen.
Ik ben er niet gegaan. Nee. En en mijn
zoon wil ook niet. Alleen
heb ik hun wel opgezocht, hoor. Ja. En in
Bali zouden ze ook mij opvangen, maar dat
-heb ik niet gedaan.
-Jouw zoon was toen ook op vakantie daar.
Ja, met mij samen. De foto's staan boven.
Ja, kijk, ik kan er een hele hoop over
vertellen. Ik heb Daarboven heb ik dertig
albums zo. Je kunt erover overzien dus.
Ja. Nou. En de tweede keer, toen was ik
dus hier met mijn tweede standplaats. Ja,
toen kreeg je die Japanse
Soerabaja dus.
Die
Japanse ellende kreeg je. Toen ben ik ook
in de gevangenis geweest en zo.
U zat toen in Soerabaja toen de Japanners
kwamen. En wat was uw functie toen?
Uh ik was toegevoegd aan, aan de uh
treindienst, Bureau treindienst.
-Mm. Wat hield dat in?
-Die hield in dat je dus vanuit Djokja
tot Banjoewange
al die treinen
-in legde.
-Dat is het meest oostelijke gedeelte van
-Java. Bij Bali
-Dus dit is hier tussenin. Ja.
En dit en dit.
Dan ging je dus de treinen inleggen. Ja.
Dus
-je hebt hier.
-Een soort planning maken van wanneer wie
-mocht rijden.
-Juist. Heel goed, heel goed. Hier heb je
Solo
Djokja, Solo enzovoorts. Al die stations
heb je dan hier
in Soerabaja en hier in een time tables, de
uren, uren met minuten met seconden
en dan krijg je de trein die vertrekt van
Solo om 6.00u en die zit in Klatten en dan
moet hij wachten 5 minuten
en dan gaat hij weer verder en dan komt
hij in Madioen. Dan moet hij daar wachten,
ook 5 minuten, misschien wel zes, want het
is een aansluiting van Ponorogo.
-Ja?
-Ponorogo.
Ligt in het zuiden. Hier op die foto
staan.
-Ja, ja. Aansluiting is nog mooi te zien.
-Ja.
Nou en dan. En dan ga je door. Dan ga je
naar Nanjuk. Dan wordt dat verwacht je
ook erg veel reizigers. En dan kom je bij
de aansluiting op Blitar.
-Ja.
-Moet je moet je 8 minuten zitten. Nou en
op een gegeven moment dan zit je op
Soerabaja op een bepaalde tijd
en dat moet goed georganiseerd
georganiseerd worden. Ja, alle die
treinen, hupsakee en treinen van Soerabaja
naar.
-En u moest al die tijdtafels maken.
-Dat is een zeer ingrijpend en.
Ook de verantwoordelijkheid ervoor dat ze
op tijd vertrokken.
-Nee, dat zeggen dat zijn de stations.
-Dat zijn de stations.
Het verschil is
dat de stationschefs daar veel meer te
vertellen hadden dan hier.
Ik heb hier dus op Centraal Station gezegd
ik zeg
die trein is te kort. Je hebt er vijf
rijtuigen. Waarom doe je er geen zes
erbij? U bent zeker niet van de
spoorwegen? Ik zeg nee, niet in die van
hier, maar wel in Indonesië. Als ik
hoofdstationbaas ben van
Amsterdam Centraal en de trein is te kort,
dan doe ik er een rijtuig bij. Ja, het
zijn tweede klas derde klas. Eerste klas
vierde klas had je vroeger ook. Dat doe ik
-erbij en dan bereken ik. Als station.
-Chef had je een.
Station. Chef zeker. En de loc. De loc is
duizendvijfhonderd. Je mag vijf treinen
-aan, heeft er nu vier. Vijf erbij.
-Kent u dat nog? Waarvan? Kent u dat nou
nog zien? Of kan je dat nou nog zien in
die. Nog, nog maar.
Maar alleen zijn die elektrische
locomotieven anders. Die elektrische
-locomotieven, die hebben een andere.
-Want wat had hij daar te maken met stoom?
Nog stoom? Stoom? Allemaal stoom. En en en
uh. Het gekke is
dat je daaraan gewend bent. Ja, en uh, als
kleine jongen rook
ik.Eh,
eh, als ik zeg de rook van, van, van
steenkool. Ja.
En dat mis ik. Ja. En nu zal je zeggen de
rook van steenkool is giftig en milieu. Oh
ja, en ik weet niet wat nog meer. Onzin.
Ja, ik ben ook gezond. Ja.
Geloof het wel hè? Je ziet er wel zo uit.
-Alhoewel, je hoest.
-Misschien van die rook.
-Nee, niet dank je wel.
-Ik kom uit een
-kleine...
-U rookt niet.
Een kleine... Jawel, een klein beetje.
Maar er heersen hier... 1 miljoen mensen
-hebben... hebben griep.
-Griep, ja.
En die griep, die duurt zeven of acht
dagen. En die griep duurt altijd bij mij
korter. Twee dagen en dan ben ik klaar.
Waarom? Omdat ik nooit
aspirine inslik, nooit Gardan, noem maar
op. Ja, als het erg is...
Aspirientjes,
dan ben ik ervan af. Het is de tweede dag
dat ik het... Jongens, dit is de tweede
dag al. Aspirine weg. Ja,
ja, maar als je daaraan gewend bent, dan
wordt het niet goed.
-Nou, ik was dus hier.
-Ja, en toen kwamen de Japanners. Ja. Van
-waar kwamen die toen? Weet u dat nog?
-Ja. Hier. Toeban.
Van Toeban. Aan de kust in het noorden.
Ja.
Hier zit ze geland. Hier zit ze geland.
-Overal.
-Vandaar. Hier zitten ze geland. Hier.
Kwamen met boten. Dus werden die
aangeleverd min of meer.
Ja. Kijk,
wij hadden 30.000 man
Japanners en 300.000, 10 man zoveel. Dat wil
je toch? Niks.
Er was niet veel gebeurd, hè? Nee. En die
stonden al gauw genoeg in Soerabaja, de
-belangrijkste havenplaats bijna.
-We hebben dus hier toch wel wat gedaan. En
we hebben dus gevochten eigenlijk, hè?
Hebt u toch wel?
-Heb je toch nog een strijder?
-Dus hier is het dichtgemaakt door onze
-oorlogsschepen.
-Ten noorden van Soerabaja.
Daar hebben ze niet eens zo'n solo rijden.
-Of helemaal om Madoera.
-Madoera, Madoera.
Dit is de Madoera Stoomtram maatschappij is
ook van ons. Dit is ook rijk. Ja, dit
-niet. Dit is van de NIS.
-O, ja.
En dit is ook particulier. En dit is
particulier tot aan Cheribon.
Dat is allemaal particuliere spoorweg. De
NIS was particulier.
Ja, particulier. Dus je hebt hier de NIS.
Ja. Ja,
Semarang-Joana Stoomtram-Maatschappij
SJS.
Semarang.
Joana Stoomtram Maatschappij.
Joana. Dit is Semarang Joana, dit is de
Semarang Cheribon SCS
is een particulier
Cheribon Daar stond op particulier.
En van hier hiernaartoe.
Dat houdt het particulier. En wie is de
eigenaar of de beheerder?
-Hier Nederlanders.
-Gewoon echte.
SCS, SJS
en NIS
OJS. Oost-Java Stoomtram Maatschappij.
Goh. Even kijken, waar is dat in
Oost-Java. Van Soerabaja gaat die
Soerabaja zo naar Griës. Dat is dus
-Oost-Java. Stom toch? Madoera is van ons.
-Die staan hier niet ingetekend.
Nee, dat is dat. Hier heb je nog een klein
stadje.
-Dus je hebt. O ja. O ja.
-Je gaat naar Modjokerto,. Hier gaat die
door.
Ja, zie je
Plosso? En dit is weer NIS
dat hier. En hier heb je weer de
Kediri stoomtram KSM. Ja, dit is de KSM.
En heb je de Modjokerto stoomtram, dat is dit
die hier naartoe gaat. Zo heb je de
Pasoeroean Stoomtram-Maatschappij.
Probolinggo Stoomtram-Maatschappij.
Wat was een beetje zo het belang van die
particuliere ten opzichte van die
staatsspoorwegen.
De particulieren, die werkten met
gebrekkig personeel. Die waren slecht
betaald.
Ja, het slechter betaald als u betaald
was.
Ja. En ze hadden geen, geen rechten. Die
lui waren gewoon ontslagen.
-Ja, ja, ja.
-Maar ze leefden dus van de
suikerfabrieken
-en djatti bedrijf teakhout
-Teakhout, djatti. Ja
Dit is ook djatti, dat is ook
suiker. Suiker en rubber. En hier heb je
Malang. Malang Stoomtram
Maatschappij. Nee, dit is allemaal Malang
Stoomtram Maatschappij. Die leefde van
-afvoer van rubber.
-Van ja, rubberbomen.
Van koffie, van thee
Ja. En kediri is allemaal
suiker. Ja. En dit is net als bij vervoer
van reizigers en van
ja, van industrieproducten enzovoorts.
En in het belang zo'n beetje had u meer. U
had meer vervoer ook? Of had u meer
personen? Die anderen meer? Die
particulieren meer?
Die particulier? Die die werkte? Dus dan
ben ik zo bang voor de PTT. Nou, dat is
-aan...
-Privatisering. Ja.
Maar wij, wij waren niet zo direct
verliefd op winsten. Nee, wij hadden
degelijk personeel. Wij moesten zorgen dat
de mensen op tijd ergens kwamen. Wij
moesten zorgen dat de
de passers, dat zijn dus de markten, dat
die dus bevolkt raakten en wij dus.
-Treinen konden.
-Komen en de markten en weer afvoeren. De
-passer treinen noemen we dat.
-Noemt u ook de passer treinen?
Passer treinen, daar komen
we niet vergeten. Wie passen treinen? Die
hebben 1500 mensen aan
-boord.
-Ontzettend veel, hè?
-1500
-Hoe groot waren die trein dan? Hoeveel?
-Hoeveel wagons hadden daaraan?
-Die waren dus niet zo snel ingelegd. Het
waren dus gemengde treinen, zoals we dat
noemen. Ja,
-die waren zo 10 of 15 rijtuigen lang.
-En gemengde trein, wat heet dat? Personen
-en, en goederen of zo?
-Ja, je hebt. Ja, wij zijn. Ik weet niks.
-Ik weet niks van spoorwegen.
-Wij zijn kolonie. Ja dus. Wij gingen ook
racepaarden vervoeren met die gemengde
treinen. Die we hadden dus racepaarden,
racepaarden. Er werd een Malang concours
hippique. Djokja concours hippique, Bandoeng Concours hippique,
Batavia concours hippique
Voor grote heren ofzo.
Je moet niet vergeten dat een
administrateur
die verdient
1 miljoen per jaar. En de koelie, die
verdient een kwartje
per dag. Ja, een
-kwartje per dag.
-Ja, dat is dat is een verschil.
-Potverdikkie.
-Dat is niet te geloven. Ja,
en dan nog iets. Ik. Toen ik dus. Na de
oorlog was het een mooie tijd geworden.
Ja. Toen had ik dus
-de. Mijn gezin had ik tot.
-Na 45.
Ja, had ik de kokki moet betaald worden.
Ja, de wasmeid moet betaald worden. De
-chauffeur moet betaald worden.
-Een baboe ook nog.
En de katjoen
-is een kleine jongen. Ja.
-Een duvels toe jagen.
Duvels toe jagen. Die moest de tuin
verzorgen. Ja, die moest honden. Moest die
roskammen.
Ja, de auto wassen. Ja. Met de
jongetjes. Mijn, mijn, mijn zoontjes.
Moest die voetballen.
Als ze naar het voetbalschool ging aan de
overkant, dan moest die katjoen ook mee om te
zorgen dat er niks gebeurt. Ja, ja. Vier
mensen zijn van mij afhankelijk. Ja.
Toen ik wegging, realiseerde ik mij dat
ze niet eens een pensioen hebben.
Ja, als u vertrok toen u vertrok, stond op
straat en.
Stond ons op straat. Ja, het is toch verdomd
zielig? Ja, maar zo is het. Zo is de gang
-van zaken daar.
-Ja. Tot hoe lang bent u gebleven?
-Tot 51. Tot één.
-Ja, in verband met die schotwond. Ja.
Ja. 51. Nee, het is geen schotwond. Ik zat
in een jeep.
Ja.
Maar ze hebben mijn voorwiel links
getroffen. Ja. Toen kwam ik tegen een
tamarinde boom. Ja, ze zou zeggen
-tamarinden zijn. Lieflijke boom.
-Nee, de naam klinkt heel lieflijk, maar
het is zo groot, zo'n joekel van een boom.
Ja, de omtrek van een meter of vier,
-vijf.
-Zoiets. En die geeft niet mee. Nee, dat
-kan.
-Ik me voorstellen.
Toen raakte dit in die oorlogsjeep.
Raakte dat in mijn dashboard. Ja. Dus ze
hing erbij en mijn gezicht kwam tegen de
ruit. Ja,
en mijn
borst. Ik ben
gelukkig, ben ik sterk. Dus ja, mijn stuur
werd helemaal.
Omgedrukt door mijn borst. Maar ze hebben
mij uit die auto moeten halen.
Nadat ik gezegd heb dat ik niet werk op de
spoorwegen, maar
bij de
suikerfabrieken, maar bij een staats
spoorweg. Jullie bedrijf. Ja, ik zei Ik
werk voor jouw gouvernement, zei die
lummels die daar stonden. Ja, toen hebben ze
-mij uit die auto gehaald.
-Waar is toen wel bereid om te helpen?
Toen hadden ze mij een rauw ei gegeven,
want ik was aan het bloed aan het
verliezen
en ik had mijn twee jongetjes had ik
achter.
-Zo hadden die niks?
-En die is uh
die heeft hersenschudding gehad. Dat is
Ronnie
derhalve is hij nou manager
-en hij heeft hersens. Ze hebben
-ze goed op de plaats gezet.
Ja, en de oudste zoon die duikelde over
mijn schouder
in een in een
rivier, een rivier, de naast de
naaste weg. Maar die
-is er ook wel uitgeklommen.
-Die is dus ook een beetje geschud en die
is ook manager. Dus
-die twee hebben het getroffen.
-Je hebt wel goed gedaan in
ieder geval. Ja Goh. En waar werkte u
toen? Waar was dat toen?
-Ik was.
-Terug op Malang.
Nee, Soerabaja ik ben niet meer
-terug.
-Geweest.
Dit is mijn laatste standplaats.
Mijn één na laatste standplaats is Kediri.
-Kediri. En wanneer zat u in Kediri?
-Euh. Tweede actie 1949,
-48.
-Dus kreeg ik een jeep. Alleen mijzelf met
een geweer. Toen werd ik hier
geplaatst, tussen de militairen in.
Ja. Vierde Garde Regiment Grenadiers en
Jagers, Nederlands geformeerd onder
leiding van kolonel Polsen. Er zijn wat
doogetrokken. Ja, hupsakee, door
de rivierbedding. En hupsakee. Hupsakee.
Ja, niet met de jeep, hoor.
-Met de jeep langs de rivierbedding?
-Langs de rivierbedding en zijn wij zo.
-Wegen volgend in Kediri.
-Ja, dus hier om 6.00u s morgens
-vertrokken.
-Goh, dat was min of meer een verhuizing
-van Malang naar Kediri.
-En hier was ik 7.00u 's avonds.
Ja. En toen lagen we in het hotel. Doodmoe
werden we beschoten. Bobo bobobobo Bo.
Maar afijn, daar hebben we ons verdedigd
en toen was het voor elkaar.
Ja.
En het werd een zeer plezierige
standplaats voor mij. Ja, ja.
Toen heb ik dus die spoorweg van hier
hiernaartoe. Heb ik dus goed gemaakt.
-Van Kediri naar.
-Toemagoe en.
Die heb je hersteld. Die was er wel, maar
die heb je toen hersteld na die
-politinonele actie.
-Na de actie.
-O, ja.
-En van Kediri naar Kartosono
-Naar het noorden toe.
-Dus dit had ik
onder mij, deze twee ja.
En later
-Wat was uw functie toen? Hoe heette dat?
-Vervoerscontroleur?
-Vervoerscontroleur.
-En toen kreeg ik dit erbij. Van hier tot
Madioen.
Van Kartosono
naar Madioen. O ja, dat is een heel stuk,
hè? Ja.
En en hier en hier heb je allemaal djatti bossen. O,
ja. Op een gegeven moment moest ik van
Kartosono
naar Madioen. Ja, dat was toen 49. Door de djatti
bossen.
Toen was ie opstand al geweest, want die
communisten.
Ja, die was die was was al weggevaagd. Ja,
die is die spoorweg. Gaat die niet verder
-dan hier, hoor.
-Ik heb een stukje ten noorden van Madioen.
Ja, die konden ze niet klaarmaken.
Deze lag er wel tussen, maar die die was
ook in in puin geschoten.
Schoten. Dit hebben we wel gemaakt.
aardig feit. Ik ging van hier naar toe,
naar Madioen met mijn jeep, met mijn
-chauffeur, die later ook.
-Naar Madioen?
Ja naar Madioen met de chauffeur die later
overkomen is in TNI. Maar die blijkt niet
zijn eigen schuld, want hij werd
bedreigd.
-O ja.
-Dan ga je hier door de djatti bosjes, door de
-teakhoutbossen.
-teakhoutbos. Ja.
En vlak voor Madioen toen
stoot ik op een
wachtpost van de KL. Een groot alarm
mitrailleurs.
-KL?
-Koninklijke Landmacht.
-O, ja.
-Die lui van hier.
Van hier? Ja.
En die waren in schietstelling.
En toen zei de meneer Waar komt u vandaan?
Ik zeg van Kartosono. Hij zei Dat kan niet,
we hebben net een aanval gehad.
Nou, dat vond ik vreemd, want ik heb zelf
niet op mij geschoten.
-Nee.
-Maar ik ben doorgegaan naar Madioen. Ja,
en ik heb daar mijn werk gedaan. Maar
later, op 10 december 49,
moesten wij Madioen weer prijs geven en
Kadiri weer prijs geven aan de Republiek.
-Ja.
-Want het waren reinviel-gebieden. Dat waren
gebieden die vroeger waren toegewezen aan
de Republiek.
-Ja.
-En dit mochten we voorlopig behouden. Hier
helemaal tot
10 december 49, nee
tot aan de Soervereinsoverdracht. Dus dit
moesten wij.
Wanneer was dat dan? Dat was toch ook in
december?
Nee eind, eh, eind nee, nee, nee. 10
december
-was terug.
-Ja.
En de soevereinheidsoverdracht was dacht
ik 1 januari 59.
Ik meen één januari 59. Toen
hebben we het teruggegeven. Toen had je
-hier de rondetafelconferentie.
-Ja, ik dacht dat het in november
-49 was geweest.
-Kan wel.
-Is die begonnen?
-Niet begonnen, maar het was nog niet
-klaar.
-En de officiële overdracht is
waarschijnlijk 1 januari geweest. O ja,
toen was ik een.
Toen dus de TNI weer terugkwam en weer
bezit nam van Madioen.
-Ja.
-Toen was ik in Madioen.
-U was toen in Madioen, ja?
-Met meneer meester van Wenning.
En dat was eigenlijk voor werkzaamheden
was hij daar. Want die standplaats, dat
was kediri.
Ja, meester Wenning, hij was chef van de
eerste afdeling.
Straks zal ik vertellen wat zijn eerste
afdeling betekent. Ja. En toen zat ik
rustig
voor het hotel
in de tuin
en toen kwam er een jeep binnen met TNI
officieren.
Dat is Indonesische
-Republikeinse leger.
-Tara National Indonesia. Ja, het
Republikeinse leger. En toen zei Wedding. Daar
gaan we.
Ja.
Ik zeg
geloof er niks van, zei ik. Ze hebben het
belang bij
dat ze dat ze de zaak niet bederven. Ja.
Twee officieren stappen uit
-en dat waren mijn studiegenoten.
-Wat?
De ene was Sotikno was zoon van de
regent, de regent. Dat is een hoofd van
een westelijk bestuur. Ja,
-regent van Magetan.
-Ja, Magetan, ja.
En de andere
was de zoon van de patih
van Madioen. Patih is iets onder regent.
Want in de koloniale tijd vertrouwden wij
-die patih regenten niet.
-Nee, je had een controleur nodig, zo'n
-beetje.
-Het was een patih.
-O, ja.
-Ik verstikt mij.
-Jammer.
En die heb ik dus op school geschreven. En
die zeiden, weet jij nog? Zegt die
-Ja, ja. Waar was dat toen?
-In Madioen.
-Madioen.
-Jij was alleen met de met
-jouw chauffeur
-Ja.
Met die jeep hier door ons gebied gegaan,
zegt hij. Ja. Het was godverdorie
gevaarlijk voor je. Ben je belazerd. Ze
spreekt gewoon Nederlands.
-O, God. U en u hebt van niks geweten.
-Ik zei Man,
jullie hebben toch niet geschoten?
Ja, omdat jij erin zat.
Dat wisten ze.
Ik zei Sotikno. Nou, jij bent mijn vriend.
Ja, als ik met een met een kon met een
-konvooi was geweest had je geschoten.
-Ja.
Maar je zag mijn snuit door je kijker. Dan
ging je niet schieten.
-Ja, zo is het eigenlijk, zegt ie.
-En dit was nog van HBS tijd.
Ja, van HBS bestaan. Nou, die lui, die
bleven dus. Wenning en ik spelen bridge.
-Die twee lui ook.
-O, ja.
En toen zeiden ze: "Weet je wat? Voor de
vrede," zei Sotikno: "Ik ga met
jou
spelen."