Het interview met meneer Slangen op 31
januari '89. Zo, laat ik dan maar gewoon
lopen. Dat is voor mij het gemakkelijkste.
-Je woont hier al vanaf 82, hier of hier.
-Augustus.
82. Ja.
En wanneer bent u
naar Nederland gekomen?
-Onze afscheeping?
-Ja.
-Het vertrek uit Indië in 20 augustus '53.
-In '53.
Ja.
En toen bent u daarna in de... God, wat
een verwennerij. Nou, dat kan
gebeuren, hè? O, heerlijk! Je bent al vroeg op stap. Ja, ik
was heel vroeg op stap. Ik zat al om 7.30
uur in de trein.
Ja, och ja. Maar dan heb je maar. Heb je
het maar gehad, hè? Ja, ja. Weet je wat ik
wou doen? Ik wou een stel vragen aan je
stellen. Gewoon over hoe het leven en hoe
de spoorwegen werkten. En
ja, hoe je hoe je daar terecht bent
gekomen eigenlijk?
Mag ik vragen wanneer je geboren bent? 22
maart In 1919, '14,
1914. Dan heb je al een respectabele
dienst gehad he! Nou. U bent geboren in
Indië. In Indië? Ja. Welk
bergdorp? Salatiga. Salatiga. Ik heb de
Bosatlas bij me. Want ja, niet dat ik nu
allemaal aan hoef te wijzen, maar
ik ben wel eens één keer in Indonesië
geweest met al die plaatjes. Dat weet ik
niet hoor. Hoe het Midden Java. Hebt u nog
een ouderwetse? Ja, ouderwetse.
Want anders kom je er niet mee hè. Dan zit
ik op Borneo. Wat moet ik
doen? Midden Java is Midden-Java. Welke
grote plaats in de buurt ligt dat?
Tussen Semarang en Magelang in?
-Dit is Semarang.
-En dit is Yogyakarta.
-Ja, daar ben ik.
Opgegroeid. Daar bent u groot
en Salatiga dan hier
-in de bergen. In de bergen.
-Was een heel klein dorpje.
Het is een nou klein.
Dat is nog geen garnizoen wat we daar
hebben. Maar de bergartillerie is daar
ondergebracht van ons leger. O,
-ja. Het Koninklijk Nederlands.
-Leger? Ja, met de.
Diverse afdelingen. En daar is de
bergartillerie, de bereden
artillerie.
Het is zeer toen passend, natuurlijk
vanwege de actie en de tijd en zo.
En
daar was mijn vader dus indertijd
-cavalerist, zoals dat heette.
-O, uw vader is cavalerist, Cavalerist in
in, in het Koninklijk Nederlandsch
Indonesië. Indisch Leger. Ja.
Ik was jong naar het land getrokken als
Limburger. Uw vader was.
Ook een Limburger? Ja. En die is vrijuit.
Vrij Limburg dus, naar Nederlands-Indië
-vertrokken als cavalerist.
-Of direct bij de cavalerie? Dat weet ik
-niet, maar uiteindelijk.
-Via het leger en.
Via het leger is hij in Salatiga
terechtgekomen. Daar heeft hij
zijn tijd uit gezeten. Maar zullen we het
zo zeggen?
En
in die tijd was.
In die tijd was ieder tropisch jaar toch
dubbel geteld voor de militair, voor ons,
-altijd.
-Ja, nog steeds. Ja.
-Ja.
-Voor de marine geldt het nu.
-De landmacht. Landmacht, die hebben we
-niet meer. Nee, dat is waar.
-Maar het was
waarschijnlijk zijn volle twaalf jaar
gediend.
-O, ja.
-Twaalf tropische jaar.
-Twaalf tropen. Ja.
-En die golden dan voor het dubbele 24.
-En dan kreeg ze een zilveren plak, hè?
-Ja, of we zoveel dienst. Bedankt he
mevrouw Slangen. Voor trouwe dienst. Ja.
-Dat waren de regels in die dagen.
En daar heb ik per toeval ook nog een heel
oud
Koninklijk Besluit
Nou, Koninklijk Besluit in ieder geval.
Van zijn legercommandant
heeft hij dan
tot authentieke, authentieke stukje
meegekregen. Ja, maar die medaille is
helaas natuurlijk verloren geraakt. Ja,
ach, dat zegt ook niet zoveel,
maar zo is hij toch vrij vroeg weer in de
burgerij terechtgekomen?
Ja, ja. Uw vader daarna nog een andere
functie vervuld.
Diverse Ja, ik heb van alles maar wat
gedaan.
-Toch niet bij de spoorwegen?
-Nee, hij niet. U niet. Kijk, als hij
als
Limburgse jongen heel vroeg al mee moest
helpen verdienen
aan de kost. Ja,
en heel vroeg al in de mijnen terechtkwam.
Je had daar in die tijd waarschijnlijk
-niks anders dan.
-Ik denk het ook niet. In het zuiden.
Dus hij was al heel vrij vroeg in de
mijnen terecht gekomen. Zijn school
waarschijnlijk ook niet eens af te maken.
Zijn basisschool misschien ook.
Ik weet het niet.
Maar
de drang om.
-Naar avontuur.
-Te gaan.
-Op.
-Avontuur te gaan, dat was bij hem heel
groot aanwezig.
-Ja, zo doende.
-Ja, kwam hij dan. En uw vader was al
getrouwd toen u vertrok uit Nijmegen? Nee.
Nee, nee nee.
Nee. Die die ging er als jongmens naartoe.
-Oh ja.
-Een beetje handgeld? Ja, maar het stond er
voor die tijd. 300 gulden misschien? Ja.
En dan via Harderwijk heeft hij zo
ja de boot genomen.
-Ja.
-En u bent dan geboren in Salatiga.
-Salatiga.
-Ik weet niet of het hier nog voorkomt op
die kaart van u. Nou, ik moet zeggen,
eigenlijk niet.
Hier hebben we Chirebon, Semarang, Semarang
hier.
-Semarang.
-Semarang. Semarang. En dan heb je
-Yogyakarta.
-Ja, en daar tussenin, hier op die berg,
-hier.
-Salatiga.
Daar staat die gaan. Nou, daar staat erop.
Waar
bent u naar school gegaan?In nou de
beginjaren natuurlijk.
-In Salatiga.
-Zelfs.
Ja. En in welk jaar? Vader toen
na zijn pensionering naar Djokja is
getrokken. Oh, Yogyakarta, Yogyakarta.
-Dat weet ik niet.
-Oh ja, maar dat bent u de school
-afgemaakt.
-Dat kan ik nog heel vaag herinneren nog.
Ja.
Maar u hebt de lagere school in
Yogyakarta.
Ik denk de lagere school afgemaakt daar.
Ja.
Heb je toen nog verder gestudeerd?
Kijk, na de lagere school kon je
automatisch de gouvernements mulo school
-gaan.
-Ja, ja.
Dat ging automatisch. En omdat dat de
goedkoopste oplossing was voor menigeen
hoor. Ja, en dan spreek ik hier
namens het gros. De gewone gepensioneerden
waar ook mijn vader toebehoorde.
-Ja.
-Want zo'n groot pensioen had hij niet,
-hoor.
-Nee, dat zal wel.
Na twaalf jaar bij het leger. Maar ja,
kan die hebben gehad. Een guldentje of
-35, 40, hooguit in de maand.
-Goh, ja.
-Ja.
En nou ja, dan ken je van niet al te veel
verlangen natuurlijk. Dus je geeft de
-goedkoopste opleiding volgen.
-Ja, ja.
Tuurlijk. Het gouvernements mulo, dat was
de goedkoopste. Ja. Je hoeft zelfs je
schrijf behoefte niet aan zou.
Dat krijg je allemaal
-Krijg je allemaal.
-Maar
ik zag al gauw dat ik op die mulo.
Natuurlijk niet thuishoorde.
Ja,
-ik wil wat anders doen eigenlijk.
-Maar ja, daar was ik.
Het is te laat voor ze. Die eerste jaar
had ik verknoeid. Ja.
-Als ik het zo mag zeggen.
-Heb je het heel goed gedaan, moet je maar
-zeggen. Ja, ik heb het verknoeid. Ja.
-En ik heb toelatingsexamen gedaan voor de
-technische scholen.
-Oh oh ja.
-Kijk, voor die technische.
-Technische school had je meer zin in ook
-hè?
-Moest je toelatingsexamen doen. Maar voor
de mulo niet. Dan ging je automatisch
daarop. Oh ja, en ik had een hekel aan die
blok vakken, geschiedenis en noem maar
op.
-Mijn vak vast niks voor in.
-Niet de mijne nee. En zodoende
jij. Jij hebt natuurlijk ook niet die
leiding gehad. Pa zeg, zou bijvoorbeeld
zeggen hé jongen, ga dat en dat doen. Ga
die richting op.
Nee.
Hoe bent u dan bij de spoorwegen terecht
gekomen?
Nou, dat ik mijn school heb afgemaakt, die
technische.
Technische school. En heb je ook in Djokja
gehad in Djokja?
Ja, er waren in die tijd vier erkende
gouvernements
technische scholen. Ja. In Batavia had je
er één. Dat is de Koningin Wilhelmina
school
en
in Djokja had je de Prinses Juliana
school. En in Soerabaja had je
de Koningin Emma school. Er waren er drie.
Drie.
-Verdeeld over Java.
-En eentje,
Dat is
-half gouvernements dacht ik. In Semarang.
-In Semarang.
-Semarang, Semarang.
-Ja.
-Dus ik was op de Prinses Juliana school in
-Djokja gaan studeren. Ja.
-En hoe bent u toen
bij de spoorwegen gekomen? Door een open
sollicitatie?
-Toen heerste crisis in die in die.
-Welk jaar was dat? Dat uh.
-In 35.
-In juli 35.
En u zat die technische school afgekomen?
Ja, vrij laat. Ja. Ik heb een. Midden in
de cris. Zat u midden in het crisis
jaar hè?
Een keer blijven zitten, want ik was zo'n
ster. Zo'n pienter jongen was ik niet.
Nee, nee, dat was een keer blijven zitten
en zo doen was was je pas klaar toen je 21
was? Ja. En toen moest je voor je nummer
opkomen.
Je bent eerst in dienst gegaan. Ja, zo
ging dat.
-En dat heeft negen maanden geduurd.
-Negen maanden. Waar heb je toen gezeten?
In Malang. Dat is ook weer een bergdorp,
maar dan in Midden Java en in Oost
-Java.
-Hier in Malang. Ja. Daar heb ik daar
-gezeten. Ja.
-Daar is mijn vrouw.
-Uw vrouw komt van Malang. Van Malang?
-Ja. En daar heb ik mijn vrouw eigenlijk
-ook.
-Heb je uw vrouw leer kennen? Leerden
kennen? Ja. Die meneer Coert waar ik
geweest ben, die kwam ook uit Malang. Ja,
-die kwam uit Malang. Toevallig daar. Ja.
-Nou en? Op Malang. Nou ja,
toen die dienst afliep. Ja. Het was maar
een tijdelijke dienst tijd. Ja.
Afliep. Toen zat je met de handen in het
haar. Wat nu? Ja, want buiten kon je geen
betrekkingen.
Maar al was je kon niet zo makkelijk aan
een betrekking denken. Ik kan me
voorstellen crisis was er. Ja.
En in Indië. Net zo erg als in Europa,
dacht ik.
Ja, was dat even erg? Ja, het was. Het was
eigenlijk over de hele wereld.
-Ja, over de hele wereld.
-Maar je hebt het in Indië ook duidelijk
-gevoeld.
-Ja, die crisis. Ja, je zag bijvoorbeeld de
ingenieurs met hun beroep. Ja,
taxichauffeur rijden.
Ja.
Ja, dat was hier ook.
-Ja, dat dat gebeurt wel.
-Ja.
In die tijd. Nou en? Ik maakte me
natuurlijk zorgen. Ik zeg wat moet ik
straks doen? Na mijn militie tijd
terugvallen naar mijn oude lui die het
al zo
-niet al te breed hebben?
-Hoeveel kinderen als u thuis?
-Ik was enig kind.
-U was enig kind. Ja, maar als je 21 bent,
dan wil je onderhand wel zelfstandig zijn,
denk ik.
Ook dat ook wel. Je wil niet meer
terugvallen naar je ouderlijke woning.
Toen heb ik
mijn schooldirecteur aangeschreven in
Djokja.
-Oh ja, de van de Prinses Juliana.
-School.
-Ja, de technische school.
-Of die niet wat wist voor mij. En dat wist
hij wel. Ja, hij had wat moois voor me
bedacht en zei Jongen, maar het is wel
ver
van je huis, want ik zou helemaal op
Sumatra moeten werken
als assistent
-geoloog.
-Assistent geoloog. Ja.
Dus bij de geologische dienst. In elk
geval.
Want ze vroegen om een paar jonge
krachten.
Afgestudeerden van die
school van ons. Ik heb een specifiek spoor
en
waterbouwkundig
opleiding gehad.
En
-heb je die al.
-Gehad Op die lVS, Die spoor en
waterbouwkundige opleiding? Ja, ja, dat
was een vijf jarige opleiding en
je kon kiezen de burgerlijke
bouwkundige kundige afdeling. Die had je
daar. De werktuigbouw?
Ja. En de spoor en waterbouw? Ja.
En dat spoor en waterbouw is
erg aantrekkelijk voor het land. Ja, dat
land moet geïrrigeerd worden. Irrigatie is
een bedrijf wat heel leuk is
om te doen. Ja.
En de spoorwegen, Dat is ook nog wel
interessant. En die opleiding was dan
gericht op het aanleggen van van
spoorbruggen of rails. Of heb je daar iets
-van?
-Nou, aanleg had niet zoveel meer. De
-spoorwegen.
-Ja, die liepen eigenlijk allemaal.
-Bestaande bedrijven en die liepen.
-Niet. Maar toch.
Heb je dat vak gekozen? Is je om eventueel
geplaatst te kunnen worden bij die
spoorwegen of bij de irrigatie? Ja.
Rijkswaterstaat. Ja. Maar nee, zei de
directeur. De BPM Petroliemaatschappij
vroeg om enige
assistent geoloog. Of althans,
je wordt dan opgeleid door de BPM.
Assistent geoloog. Ja,
maar omdat het zo ver weg is, heeft mijn
moeder gezegd jongen, doe dat nou
-niet.
-Enig kindje dat graag zou vertrekken.
Zo ver weg en ben je toch 2000 3000
kilometer bij je moeder vandaan? Nee joh,
zoek maar hier wat in de buurt. Ja,
-ja. En zodoende ben ik bij die.
-En heeft hij heb je toen zelf moeten
-solliciteren.
-Ook via
-die schooldirecteur.
-Die vond een nieuwe baan.
Dat was ingenieur Van Oberfeld. Een hele
aardige man en ik was nummer drie
geslaagd. Owja Ja dus. En
hij heeft
zich toch eigenlijk wel geijverd om zijn
jongens een goede plaatsing te geven. Ja
ja, hoe slecht of het ook is. Ja,
en toevallig wist hij dat de NIS in
Semarang hoofdzetel Semarang was.
De hoofdzetel van de NIS lag in Semarang.
Niet bij Soerabaja. Nee, nee, nee, nee.
De NS is de grondlegger van de
Indische Spoorwegen geweest.
En dat is ook afkorting van Spoorweg, niet
van Stoomweg.
Maatschappij, Nederlands Indie
Spoorwegmaatschappij en
-Spoorwegmaatschappij.
-Ja,
-ja.
-En
nou en?
Dan heeft hij blijkbaar een oud
studiegenoot zitten die het hoofd was
van de afdeling Weg en Werk en dat was ir.
Slim. Slim.
Ja, hij was slim, dus
-wel geweldig.
-Oh ja, geweldige man. Twee twee jaar
geleden pas overleden. Oh ja, god was hij
zesennegentig. De man. Potverdikkie, alle
aardige contacten met hem gehad. Ja, ja,
ja.
Dus die heb je tot hier in Nederland
gehouden. De contacten met.
Met mijn ex superieuren. Bijna allemaal.
Tot ze doodging en de één na de ander
-helaas.
-Ja, dat is.
-Hou je niet tegen.
-Nee.
Maar goed.
En
die schooldirecteur die zei hij zeg, je
moet niet gaan solliciteren jongen,
schrijf maar dat je van me gehoord hebt.
Noem mijn naam. Ja, zo ging dat ook in die
tijd. Noem mijn naam en
je kan nog geplaatst worden. Ja,
maak maar eens kennis met meneer Slim. Ja,
ik zei oké. Dus een brief naar meneer
Slim geschreven. Of dat zo was, dat ze
mensen nodig hadden.
Ja. Hij zei Oké jongen, kom maar
wat af te babbelen, dus kom maar. Ja, ik
moest nog in militair tenue. Moest ik nog
-afreizen naar Semarang. Van Malang.
-Ja, dat is heel eind.
-Ja.
-Dat is een heel eind.
Aardig end nog. En daar was ik.
Nou even gebabbeld met meneer Slim.
Helemaal niet over het vak gepraat of wat
dan ook. Schijnbaar genoeg gehoord
van meneer Van Overveld. Nou jongen, het
zit goed.
Gezond ben je ook. Wanneer wil je
beginnen?
Ja, ja, ja. Voor ik begin mag ik eerst
weten wat ik dan van.
-Ja, wat je verdiende.
-Nou, dan moet je niet te veel van
voorstellen, zei die zelf. Eerlijk hoor.
Ja, hij zei, we zitten in beroerde tijden, maar
je kunt het nooit weten, jongen. Maar het
begin moet er toch zijn? Hij zei dus
-Veertig gulden.
-Veertig gulden per maand.
Ja, volle dag. En ik zat te praktiseren in
de dienst. Met die
-groene pakken aan.
-Het verplichte pak. Ja.
Verzorgd huis. Je hebt een dak boven je
hoofd. Je hebt je eten. Kreeg je twee
gulden tien per dag. Omgerekend was dat 60
gulden.
-Ja, maar 60 gulden met kosten en woning.
-Precies, ja. En nu moet ik met veertig
gulden alleen doen. Maar toch verkoos ik
het laatste, omdat het mijn vak was.
-Ja, het was uw opleiding. Bewust.
-Ja. Ja. En dat militaire
militaire vak, dat was eigenlijk geen vak.
-Nee, je doet je werk.
-Je doet je. Je vervalt je nummer. En dan
-is het vaak.
-En
-zo ben ik eindelijk bij de NIS
-terechtgekomen. En wat voor
-functie kreeg je toen?
-Volontair?
Volontair? En wat? Wat hield het in dat je
overal inzetbaar was? Ja, een beetje
-duvels toejagen of zo.
-Toeval wou dat die NIS ondanks die slechte
tijden
hele grootse plannen had.
Snelle rijden. Ze wilden na negentig,
honderdtwintig kilometer in de toekomst.
moet wat aan de banen gedaan worden.
Ja. Bogen moesten verruimd worden, zoals
dat heet. In die hoedanigheid, ja. Kijk,
voor grotere snelheden kun je geen scherpe
bochten toestaan, want dat zou maar
vertragingen oorzaken.
-Ja, ja. Ja.
-Dus daar moesten gronden voor
geoccupeerd worden. Ja, zo heet dat ook in
die
in technische termen En enfin, dat hele
uitzetwerk voor.
En dat occuperen, dat betekent dat je
grond hebt bijgekocht worden of zo.
Ja, kijk, je moet je tracé, het bestaande
tracé, ja, nogal bochten. Bochten, dat
moet je zo recht mogelijk zien te trekken.
Voor die grote snelheden moet je dat
doen. Ja,
en, En zodoende gebeurt het vaak dat je
heel wat af moet wijken van het bestaande
tracé. Dan ga je door. Door
bebouwde gronden van
-de burgerij.
-Ja, ja. En die moesten eigenlijk gekocht
-worden.
-En die moeten vergoeding krijgen daarvoor.
Ja, en voor hun gewassen ook. Wat er
staat in het veld is onvoorstelbaar duur, onkostenvergoeding.
Precies. Levensonderhoud. Dus ik zet het
eerst uit en dan zet ik het nieuwe.
Wie moest het nieuwe spoor traject
uitzetten?
-Uitzetten? Ja.
-Oh ja.
-En dan bracht u het in kaart. Brengt.
-Breng je dat op tekening? Ja. En dan ga je
met de
respectievelijke eigenaren van de gronden.
Ja, dat zijn meestal
uh,
-landbouwers. Ja.
-Indische landbouwers of Indonesische.
-Ja, Indonesische.
-Er waren geen en geen Nederlandse
-eigenaren.
-Nee, echt geen ondernemingsgronden of wat.
Nee. Althans, in die streek waar ik heb
moeten werken niet.
En dat was waar heb je toen gewerkt ook
bij in de buurt van Semarang?
Nee, nee nee nee nee. Ik was weer
terechtgekomen
als eerste standplaats. Krijg ik Cipu
Cipu, Cipu, Dat is
richting Soerabaja. Moet u zien. Ja, dat
is de bekende petroleum stad.
-Oh, dat zegt me iets. Dat is
-Petroleum.
Oh ja,
dat doet er ook niet toe. Dat is ook nog
wel een keer hoor. En daar was hij ook. En
-daar heb je die gronden moeten aankopen.
-En daar, dat was mijn standplaats. Van
daaruit, gecentraliseerd, moest ik alle
kanten op, alle kanten uit.
Ja, ik kwam onder ir. Jurgens terecht. Ja,
W.H.L. Jurgens Ik ken ze allemaal nog
wel. Toen nog, ja, en zijn directe
rechterhand was een Deventenaar,
ene Dommerol. Dat was een dommer, Holt
Dommerol,
een man uit Deventer. Ja, en
dat was een vaderlijk figuur.
-Aardige man.
-Heeft u wel goed opgevangen?
-Zo geweldig. Ja, geweldig. Ja.
-Was het moeilijk om die gronden te te
verwerven of te occuperen, zoals we dat
noemen?
-Nou, moeilijk niet. Nee. Nee. Nee.
-Ik kreeg wel medewerking van de bevolking.
Ja, hoor. Je moet natuurlijk
aan de mensen uitleggen waar het voor is.
Ja. Ja. En bovendien krijgen ze dan de
verlaten gronden van de spoorwegen terug.
Ja.
-Oh ja. Dus dat wel, ja.
-Begrijpt u wel? Dus dat ging hoofdzakelijk
-om de gewassen die er staan.
-Ja, om die te verdoen. Het zijn
klapperbomen. Het zijn vruchtbomen. Ja,
het kan ook tweede gewassen zijn. Maïs in
aanplant bijvoorbeeld. Ja, wat vergoed
moet worden. En rijstvelden waren die daar
-niet?
-Nou, rijstvelden langs die spoorbanen
bijna niet nee. Maar dat kan ook wel eens
voorkomen.
-Ja, ja, alle variëteiten. Ja.
-Kom je dan tegen. Ja. Best aardig werk.
Ja, ik heb het ook altijd heel leuk
gevonden.
-Hoe lang hebt u dat werk gedaan?
-Nou, bijna twee jaar.
Ja,
was het zo ongeveer achtendertig ongeveer?
precies. 6 januari was ik gestart. Ja, 6
januari gestart. Een jaar later kwam ik
-in vaste dienst.
-Oh, dus je hebt een heel jaar eigenlijk
moeten wachten of je eigenlijk echt wel
aangenomen werd? Ja.
-Dat is meer een opleidingstijd hè?
-Oh, dat is een opleiding! Moest je toen
-ook school volgen of zo?
-Nee, nee, nee, nee.
-Dat is ook opleiden in de praktijk.
-Ja, je moest in de praktijk die dingen
eruit halen. Ja, maar dat uitzetten en zo,
dat hebben wij gelukkig op op onze scholen
gehad. Landmeten en waterpassen, ja, in
al zijn facetten. Ja, we hebben ook
karteringen moeten maken. Het is best aardig hoor.
-Ja, het is leuk werk.
-Maar dat Indië, dat is geen vlak land.
Nee, het geaccentueerd waar je ook komt.
Ja,
grond. En machtig interessant voor mijn
werk. Altijd op school al. Ja. Dus toen ze
me loslieten bij de spoorwegen, wat een
kolfje aan mijn hand.
Ja, kolfje aan je hand hè? En dat heb je
twee jaar gedaan?
-Bijna twee jaar.
Ja, toen kreeg ik mijn eerste standplaats.
Zoals dat heet. Toen was ik al gevormd.
-Ja, om een baanvak te beheren.
-Oh ja. Wat was die standplaats?
Mijn eerste standplaats is nabij Semarang,
bij Oost en Semarang. Goeboeg was een
klein plaatsje.
Ik weet niet, het zal er wel niet op
staan.
Nee, nee.
-Zo'n 35 kilometer bij Oost en Semarang.
-Hm. Nee, dat geloof ik niet dat ik ook
-opstaan. Doet er ook niet toe.
-Nee.
-En welk baanvak moest je toen beheren?
-De lijn Semarang Gambringan Soerabaja
Zo, dat is een heel stuk, hè?
Het is een stuk. Een stukje dat naar
Soerabaja.
Naar Soerabaja. Ja. En wat vervoerde die
lijn hoofdzakelijk?
Residu van de BPM. Ook ja. En wat is dat residu.
Olie.
Olie. Oh ja. Ja.
En
ja, bijna alle producten ook uit de
Vorstenlanden. Ja, uit de
-Vorstenlanden. Tabak.
-Suiker. Djokja en Madioen was dat?
De Vorstenlanden is het meest bekende, hè?
Ja,
dat.
Dat was ook de eerste spoorweg eigenlijk,
hoor. Van de NIS.
-Ja, ja. Waar liep die precies?
-Semarang, Vorstenlanden.
-Semarang. Waar zou Vorstenlanden liggen?
-Waarom? Ik kijk verkeerd. Ik draai
hem naar u toe Nee, nee, nee, nee, nee,
nee, nee, nee.
-We moeten samen bekijken.
-Ja, ja, dat kunnen we beter zo zetten. Ja.
Ik heb nog geen bril op. Mag ik nou?
Ja.
Ja hoor, hij loopt goed.
-Hier hebben we Semarang
-Goeboeg. Goeboeg. Ja, plaatje.
-Oh, dat plaatje was het.
Dat was mijn eerste strandplaat. Een
baanvak was dat hè? Ja. Maar
Semarang.
Dat werd in eerste
eerste aanleg door de door de maatschappij
aangelegd. In achttien
-67.
-Zo heel vroeg al.
1867. En dat is toch zo'n vijf jaar
geduurd
-om Djokja te bereiken.
-Oh, het ging eerst naar Djokja. Ja, dat is.
Ja, ja. Over Solo. Dat is deze lijn.
-Ja. Semarang Goendih.
-Goendih.
-Goendih. Soerabaja.
-Soerabaja.
Oftewel Solo. Ja,
-en dan het laatste ruk naar Djokja.
-Naar Djokja.
Ja, het is nog 62 kilometer. Die lijn. Dat
is in breed spoor aangelegd, hè?
-Is dat een breed spoor? Dat is één.
-Naar onze begrippen. Ja, in Indië.
Breedspoor. Ja, dat is 1435. Ja.
-En smalspoor was 106.
-607 0607. Later werd deze lijn dus
aangelegd door de maatschappij. Here
Goeboeg, Gambir.
Ja. Ja. Ja. Gambir. En zo vervolgens naar
Tjepoe.
-En dat was een tweede plaats, hè? Ja.
-Dat is Petroleum stad. Ja. En zo
vervolgens
-koersen naar Soerabaja. Soerabaja.
-Oh ja,
-en die was de tweede standplaats.
-De eerste. Oh, de eerste. Volontair.
Och ja, en toen bent u naar dat kleine
plaatsje gegaan. Hoe heet het ook alweer?
Nee, niet hier, niet direct hoor. Van
Capu. Hebben ze mij eerst geplaatst
naar
Solo? Surakarta? Surakarta? Surakarta.
Voor bepaalde werkzaamheden aan een
brug die. Een brug die weggeslagen was
-door de.
-Door hevige regenval. Zoiets.
-Noemen ze dat.
-Heen? Bandjir? Bandjirs.
Ja.
En daar was heel wat werkte toen. Ja, en
daar werd ik dus bij toegevoegd. Meneer
Sonneveld. Nee, Sonneveld was het hoofd
van de lijnafdeling in Yogyakarta. Ja.
En
hier
bij Klaten, Daar is een brug tussen
uitgevallen. Ja. En daar moest aan gewerkt
worden. Ja. En voor die karweitjes werd
hij dan. Ja. Overgeplaatst naar Soerabaja.
Maar heel kort. Ja. En toen kwam er nog
een
groter werk. Ja, dat is de aanleg van
de grote centrale. Even
-kijken of dat er bij. Ambarawa.
-Ja, dat is ook
-een vulkaan he? Ambarawa.
-Nee, nee. Maar dat is een een plaatsje
omgeven door het gebergte. Oh ja, en daar
is die bekende Rawa Pening. Dat is een
groot
groot meer. Ja,
een groot meer waar de Toentang de rivier
de Toentang springspring die zo
over Goeboeg toevallig
zo zeewaarts toe gaat. Ja, en
op toen tam, dat is het plaatsje vlak voor
Ambarawa, daar moest
heel wat aan gedaan worden. Er zou een
grote centrale komen die heel Java straks
van stroom kan voorzien. Oh, heel
belangrijk werk. Rijkswaterstaat heeft
daar haar aandeel bij. Ja, maar de
spoorwegen ook. Moesten lijnen voor
aangelegd worden
naar beneden. Ja, daar moesten
tunnels voor geboord worden door de
bergen.
-Door de gebergtes heen.
-Water dat via die de eerste automatisch
elektrisch gedreven stuw.
-Water.
-Ja, dat is daar gekomen. In Toentang. Ja,
een gigantisch groot werk was dat. Heel
leuk om dat te doen. Ja,
voor je ervaring is dat natuurlijk
allemaal prettig
dat je dat mee mocht maken. Ja, heel
toevallig. En
nou en toen dat zo'n beetje geklaard was,
toen heeft
die chef in Semarang, de heer Goldberg,
mij nodig geacht om in Goeboeg te
komen. Dat is een goede leerschool voor
jonge opzichters. Oh ja, was ik. Ja,
-vanwege de slechte ligging van de baan.
-Oh ja, kijk.
Hoe slechter de baan, hoe meer
-je op de baan moet zijn.
-Oh ja, en waarom was die slecht?
De klei. Kleihoudende grond. Scheuringen
in de in de In de droge, droge tijd, Ja,
die scheuringen, die gaan zelfs zo diep.
Tien, twaalf meter. Ja, wel eens. En dat
-dringt door alles heen. Dat is. Dat kan.
-En dan ontwricht die rails een beetje. Als
-er vaak een trein over komt.
-Kijk, een scheuring in je in je aarde baan
levert natuurlijk grote gaten op. Je
verliest je ballast, verdwijnt niet. En
dan krijg je oneffenheden. Dus dan moet je
doorlopend op je qui-vive zijn. Ja.
Dus er valt een hoop te doen aan
onderhoud.
-Ja, want die lijn.
-Dus dat was een goede leerschool van de
-maatschappij om daar jonge opzichters.
-Naar toe te sturen en had die hele lijn
onder u van Van Semarang naar. Nee, nee,
nee, nee, nee.
-Nee, mijn, mijn, mijn, mijn.
-Spoorbaan.
Ja. Mijn lengte met lengte baanvak. Ja,
het begon bij Manggara hier.
-Ja.
-Broemboeng heet het ten westen Broemboeng
En zo halverwege dat
-hier. Zo.
-Tot aan die volgende.
Plaatsje staat niet eens op aangegeven op
die kaart.
Of op de avond. Ze waren.
Ja, Karangdjati heet dat. Nou, dat was dat
stukje
-baanvak wat zo nodig natuurlijk.
-O ja, gerepareerd moest worden en bij
gehaald. O ja.
En dat heeft zo geduurd tot
39, 39.
Ja.
En toen vroeg ik aan de baas en zei Baas,
je moet mij toch wat beters geven, hoor.
Verdiende dat, verdiende dat ook nog niet
goed dat dat je
-ging.
-In In die paar jaartjes ging je natuurlijk
wel vooruit. Ja.
Ik verdiende daar als soms zo'n honderd
tien gulden. Ja, dat is een hoop sinds het
-begin.
-Ja. Sinds het. Sinds veertig gulden, hè?
Ja. Precies.
Maar het niet. Niet zo interessant genoeg
voor mij.
Ja, je had meer in die mars als dat er
daar uit kon komen.
Toen heb ik de baas natuurlijk eerlijk
gezegd gezegd he. Een drukkere
-standplaats.
-Ja, dat is waar. Wat ik meer.
Handen heb. Ja. Kijk je. Je bent jong en
je bent energiek. Je wilt wat meer.
Ja, we zien al dat kan jongen. We hebben
een heel mooi baanvak voor je. En dat is
op de breedspoorlijn. Ja.
-Kijk, hier gaan we. Djokja soepel.
-Krijgen. Kedoeng Djattie.
-Hoe heet dat?
-O ja, Kedoeng Djattie.
-Kedoeng Djattie. Ja.
-Nou, dat was mijn standpunt. Vlak voor de
-oorlog gingen we erheen.
-Ja. En.
-Begin veertig. Begin veertig.
-Ja. En dat was breed spoor. He, Dat was.
Breed spoor. Dat is die eerste lijn. Dus
de oudste lijn
van de maatschappij die naar Djokja toe
gaat. Ja.
Oh ja. Dus je bent eigenlijk begonnen.
Eerst met die aankoop van die, die
gronden. Ja, voor die
verbetering van die lijn. Ja. En toen
kreeg je eigenlijk deze lijn.
Tot Bodjonegoro. En daar moest ik ook wel
werken voor die bogen, uitzetting en
allemaal helemaal tot Gambringan. Ja, tot
Gambringan. Tot Gambringan.
-Hier. Ja.
-Gambringan. Ja, dat stukje, dat is een lijn
afdeling waar de ingenieur z'n, z'n
scepter zwaait. Ja.
En toen kreeg je die standplaats om die
die
in Goeboeg. Goeboeg. Ja. Goeboeg. Ja, ik
heb ook geen bril op. Ik zal dadelijk nog
-eens opzetten. Ja.
-Goed.
-En daarna ben ik dat doen.
-Kedoeng Djattie.
-Ja, een stukje zuidelijker, hè?
- Kedoeng Djattie.
Ja, oh ja, het ligt vlakbij in wezen.
Dit is smalspoor en dit is breeds spoor.
Breeds spoor.
-Van waaruit was dat breed spoor?
-Vanuit Semarang.
Van het Semarang.
-Semarang. Maar hier, daar in de.
-Semarang. Over Soerakarta.
-Over Soerakarta.
-Zo koen. Die Soerakarta. Ja. En zo naar
-Yogyakarta.
-Oh ja, dat was helemaal op geen spoor.
En de aansluitende lijn van Yogyakarta is
een onderneming spoor. Ja, maar hierzo
-Hier zo.
-Mmm. Zuiden bij de zee? Ja.
Ja, die kaart is niet zo
duidelijk, hè?
Nee, dat is allemaal zo klein geschreven.
Ik heb ook een vergrootglas. Je hebt
gelukkig een vergrootglas bij de hand. Ja,
bij
-Dit is een zijtak, eigenlijk.
-Ja.
Een zijtak. Maar toen ik een eind op het
dunne zat, hier. Ja, dat is een heel
-belangrijk station. Dat Kedoeng Djattie.
-Ja, waarom was dat belangrijk?
Hier was een splitsing station. Kijk maar,
daar hadden ze tak omhoog naar Ambarawa.
-Ja, nog in breed spoor.
-Nog een breed spoor.
Dat is een breed spoor. Ja, deze tak. Ja,
een lijntje van een kilometer of veertig,
41. Ja, naar boven. Ja,
en. Op de Djatti. Ja, die hebben we. De
oorlog dus meegemaakt.
Toen was ie het. Was ie daar? Dus jij
bedoelt daarmee veertig of 42, 42?
Tweeënveertig? Ja.
En
-de Jappen waren hier geland.
-Ja. Kijk.
Dan
-hier.
-Kijk dan.
De originele landingsplaats van de Jappen.
Ja, tussen Soerabaja en
-Semarang.
-Ja, ja. Dit is een landingsplaats. Een van
de drie. Ja. Waar de Jappen aan land zijn
gekomen. Ja,
dat is voor een doorstoot naar Midden
Java. Ja, naar Solo. Ze zijn in een mum
van tijd zijn ze in Solo. Ja. En daar
hebben we, daar heb ik in Kedoeng Djattie
-hal die narigheid meegemaakt.
-Ja. Bent u toen direct in een kamp
-terechtgekomen?
-Nee, nee, nee. Kijk,
zo slim zijn de Jappen ook een keer. Ja,
ik zat in een nood formatie zoals dat
heet.
-Ja wat? Wat is dat? Een nood formatie?
-Omdat je bij een vitaal bedrijf zit? Ja.
-Moet dat bedrijf.
-Moet doorgaan of zo?
Moet door kunnen draaien? Ook in
oorlogstijd? Ja. Dus een minimum aan
personeel. Heb je het aan te leggen. Ja.
Aan te houden. Ja. Om het draaiende te
houden? Ja. Degene die
dan min of meer gemist kon worden, ja, die
kreeg dan geen bewijs dat hij in die nood
formatie zat. Die werd dan voor zijn
nummer als landstormer, want dat waren er
veel. Oh ja, als je op die leeftijd bent.
Ja, opgeroepen om militaire functies te
-vervullen. In het KNIL was dat. Ja.
-Oh ja.
-Ik niet.
-U niet? U bent daar bij de spoorwegen
-moeten blijven.
-Ja, ik had een nood formatie
bewijs, dus ik moest op mijn post blijven.
Ik moest mijn ja
werk doen. Ja.
Maar het leger kent ook zijn vernieling
korpsen. Ja, dat is een onderdeel van het
leger. Spreek je over vitale punten?
Markante punten en vitale punten? Die
worden door die AV'ers.
-Dat is het vernieling.
-Corps. Algemeen vernietigingskorps.
-Vernield.
-Om te voorkomen dat de Jappen er gebruik
-van maken.
-Natuurlijk zoveel mogelijk in hun weg. Ja,
-natuurlijk. Ja. Belemmeren.
-Ja. En die zat toen op die post.
-Daar had u Kedoeng Djattie
-Had u Kedoeng Djattie?
Ja, Kedoeng Djattie. Maar die AV'ers zijn daar even
op terug. Ja, die hebben we eigenlijk te
vroeg. Heel wat grote bruggen om Semarang.
Dat waren er drie. Ja, De Westen,
Semarang, Oosten Semarang.
Ja. Drie bruggen. Ja. Belangrijke punten.
Ja, te vroeg opgeblazen, te vroeg. Ja. U
moet het zo zien. Ja. Het hoofdbureau van
die spoorwegen van ons.
-NIS, we hebben.
-Het steeds over de NIS.
-NIS in deze jaren. Ja.
-Die
-was Semarang.
-Ja.
Maar logisch dat de superieuren denken als
je ze krijgt.
-Een oorlog.
-Ja, Semarang
-is een te gevaarlijk brug.
-Ja.
Het ligt aan de aan de kust. Ja. Makkelijk
te bombarderen.
-Ja. En van daaruit goed door te stoten.
-We gaan ons hoofdbureau tijdelijk
-verplaatsen naar Solo. Soerakarta. Solo.
-Ja. Ja.
Soerakarta. Daar hebben ze dus tijdelijk
-alles geïnstalleerd en daar niet.
-Nee, nee, want dat is een heel groot
gebouw. Het is natuurlijk het
belangrijkste papieren.
Handel, telegraafstation. En zo hebben ze
moeten moeten.
-Moeten ombouwen.
-Moeten ombouwen en verplaatsen naar
Soerakarta
Als centrale post van de spoorwegen.
Ja. En
net als dat gebeurd is, kwamen die
AV'ers
om die bruggen te vernielen. Ja, wat krijg
je dan? Dat er geen treinen meer konden
-rijden?
-Dan zat hij daar hé?
Ja, en ik zat daar ook toen Kedoeng Djattie. Ja, er
kwamen geen treinen meer. Maar ik
onderhielden wel deze zijtak naar Ambarawa.
Want die geeft doorverbinding via een
tram lijntje
naar Magelang.
Magelang is een groot garnizoensplaats.
Heel groot.
-Ja.
-Ja. Ja, het is een heel belangrijk punt.
-Maar lang liggen de zuiderburen.
-Een beetje zuidwesten.
-ervan.
-Noord en Djokja.
-Ja.
-Dat is maar een afstand van
45 kilometer.
En
dus je kon over de zijtak
Kedoeng Djattie Ambarawa
naar Magelang toe komen en vervolgens ook
naar Djokja over die tramlijn. Ja, die.
-Tramlijn. Oh ja.
-Ja, dat was een tweede klasse spoorweg.
-Maar leuk dat het er was.
-Ja, het.
-Verbinding kon tenminste nog in stand.
-Houden horen.
En dat andere niet. Nee, maar Soerakarta
kon niet meer.
Kon niet meer omdat die bruggen opgeblazen
waren.
-Dat was de strop.
-En hoe kwamen ze dan bij uw plaats uit?
-Via die zuiderverbinding.
-En die Jappen die stootte door van Kraka
alle kanten op. Ja, je hebt natuurlijk een
groep die Semarang natuurlijk als eindpunt
krijgt. Ja, ja, ja. En je had de
hoofdmacht die regelrecht naar Soerakarta
moet.
Ja. En zo waren we binnen een week
allemaal opgerold door de Jappen.
-Was in een week gebeurd.
-Ja, binnen een week.
-En toen was het moeilijk te.
-Verdedigen dat dat was.
-Dat was bijna niet te verdedigen.
-We hebben veel moeilijker meegemaakt,
-hoor.
-Nou, dat kan ik me wel voorstellen.
En daarom die Kedoeng Djattie. Daar hebben we
heel wat moeten slachtingen.
-Slachtingen meegemaakt.
-Want die plunderingen waren aan de orde
van de dag. Dat is een voortvloeisel van
natuurlijk armoede.
-Ja.
-In de eerste plaats. Ja, de gewone
bevolking.
-En dat was toch zo?
-Toch? Ja, het was ook.
Min of meer paniek. Min of meer was dat
een soort wapen van de Jap. Ja, om paniek
-te zaaien overal.
-Jullie hebben.
Toen bijna uit de hand liep. Toen moesten
ze zelf ook een halt toe roepen. Toen
hebben menige plunderaars ook maar met de
dood moeten bekopen. Van die Japanner die
niet.
Dat was zijn bedoeling natuurlijk niet om
zo'n grote chaotische troep van te maken.
Ja, en toen ze er één keer waren, heb je
toen weer mee moeten werken om om de boel
-weer op te bouwen.
-Logisch. Toen kwam de eis natuurlijk van
de Jap. En nu zullen jullie
zo snel mogelijk weer aan de vernieuwde
bruggen moeten werken. De verbinding is zo
-snel mogelijk weer.
-Terug in stand te brengen.
-Intact houden.
-Waren die bruggen erg erg kapot gemaakt of
-was dat een.
-Opgeblazen?
-Het was echt opgeblazen.
-Met improvisatie kon je natuurlijk wel zo
gauw mogelijk opmappen dat het weer
bereikbaar wordt. Ja.
Het is niet zo dat
de mening kan bestaan. Ze zeiden nou god,
die mensen zijn zo trots op hun spoor, die
hebben die wel onklaar gemaakt. Maar in
die zin dat ze zo gauw mogelijk weer
-op te knappen waren, dat is niet zo hè?
-Nee, dat moest in opdracht van die Jap toen
-gebeuren. Of direct.
-Al. Ja, en dat was ook het leger dat ze
-kapot heeft gemaakt. Ja.
-We waren officieel gecapituleerd op 8
maart. Ja. En ze waren
geland
in de nacht van
-28 februari op 1 maart.
-Ja, ja.
Dus in die week is heel wat gebeurd.
Ja. De oorlog heeft nog maar drie dagen
geduurd. Toen werden wij ook slachtoffer
van die plunderingen. Oh ja, compleet
geplunderd. 3 maart nog.
-Ja.
-En nu niets meer.
-Ja. U had kinderen al of niet.
-Twee kinderen en dan had je niks meer.
Niets. U stond daar in één stukje kleding.
Alles was geroot. Een handjevol
-gevlucht. Ja. In die concentratie.
-En toen bent u gevlucht. En waar bent u
-toen naartoe gegaan?
-Naar een plaatsje Ambarawa Ambarawa.
-Oh ja. Maar dat met uw spoorlijn?
-Ja, met die spoorlijn naar boven. Dat is
-de enige vrije spoorlijn.
-Ja. Ja. Naar boven? Ja.
Ja. Ja.
Dus
bij kennissen natuurlijk. Ja. Collega's
Ook bij het spoor. Bij het spoor. Ja.
-En ik moest weer snel terug naar mijn
standplaats. Kedoeng Djattie, want dat is
alles. Ja. Moest ik weer terug. En toen
kwamen mijn superieuren of superieuren ook
afzakken van Zo
-solo Surakarta.
-Ja.
En die zijn ook toen naar u toe gekomen.
Van lieverlee kwamen ze allemaal
terugzakken, weer naar Semarang.
-Naar Semarang.
-Het moest van Japan.
-Oh, dat moest van de Japanner.
-Dus Semarang draaide weer als hoofdbureau.
Ja. En u moest ook terug eigenlijk van de
Japanner terug naar uw oude standplaats.
Ik bleef op Kedoeng Djattie. Ja, ik was maar even
tijdelijk om de vrouw in veiligheid te
brengen.
Maar ik moest weer terugkeren naar mijn
standplaats.
-Was het mijn plicht. Ze hadden al plannen gepleegd om alles te vermoorden.
was dan mijn plicht om terug te komen. Ik
kwam op mijn post blijven.
-Ja, ja.
-Ondanks alles.
-Ja, God.
-Dat was de naarste tijd die wij al met het
-begin van de oorlog het begin van de.
-Oorlog.
En hoe lang bent u op uw post gebleven?
Toen kwam er
na enige maanden. Kwam de opdracht van de
Japanner
dat het breedspoor verdwijnen moest, wat
plaats moest maken voor een
smalspoorverbinding.
Want dat geeft hun alleen maar vertraging.
-Om dat ook.
-Voor de doorvoer
en overladingen krijgen ze dan
moeten ze niet.
Toen willen ze alles
ineens versmald hebben.
-Nou en? Dat heeft ook weer.
-Daar heb jij aan mee moeten werken, zoveel
anderen die bij jullie met hen met de
pijn.
Min of meer dag en nacht hebben moeten
ploeteren om dat op tijd klaar te krijgen.
Onze ingenieurs en hoofdingenieurs hebben
de koppen bij elkaar gestoken toen die
opdracht kwam van die Jappen. Vroegen er
drie maanden
tijd voor om dat allemaal te klaren, want
er valt hoop bij kijken, hoor. Ja, niet
alleen die versmalling, maar ook de
beveiliging moest omgewerkt worden. Ja, en
dat kost allemaal tijd. Maar die Jap
moeten er niks van weten. Zei nee. In drie
maanden, drie weken
kregen we daar de tijd voor. Dus dag en
nacht werken. Ja, je kunt het begrijpen.
In hoog tempo hebben we moeten werken. Ja,
dat was een verschrikking.
-Nou, dat kan ik me.
-Ondergaan als een verschrikking.
Ja, en uw vrouw? Die zat toen in
Ambarwara. Die is snel weer teruggehaald.
-Snel weer teruggehaald. Ja.
-Want onze woning, daar hadden we niks
meer. Hier is geen bed, niks. Maar toeval
wil dat die emplacementen.
-Ja.
-Door het vastlopen van de treinverbinding
-overvol raakte met goederen.
-Ja, maar ik had ook nog goede bediendes
van de doorvoer en die hebben dus nog door
door.
Doorvoeren
kon niet, dus al die goederen die
verzonnen moesten.
Komen, moest je stiekem aan zien te komen.
-Nee, de vracht drie vandaag.
-Ja.
-Of er nog huisraad bij was?
-O ja.
En dan moesten we maar beslag opleggen.
Min of meer.
-Ja.
-Wij moesten toch wat hebben?
-Ja, zeker.
-Je kan niet alles weghalen.
Want er waren twee mensen bij ons
gelogeerd.
De bazen kwamen toch ook tijdelijk bij ons
logeren?
-Ja.
-Maar omdat het tussen Smara en
en Kadota die in Ja, twee bruggen waren
vernield. Dus ik moest op twee plaatsen
gewerkt worden. Ja. Dus moest die baas van
mij, de heer Goudberg, zijn intrek nemen
bij ons. Ja. De vrouw had ons koken
ervoor. Ja. Gewoon met geleende spullen.
-Links en rechts. Ja.
-Maar we hadden hele goede hulp thuis en
die bleven jaren bij ons. Waar wij ook
gingen, daar waren wij onszelf. Ja, het
had geholpen,
anders wisten wij niet waar wij aan toe
waren.
Die spoorversmalling, dat was ook wat.
Toen de laatste breed spoortrein
aan je voorbij trok, toen pinkte ik
tenminste. En de stationschef ook nog.
-Ja, dat kan ik me voorstellen.
-We waren met twee Europeanen op Kedoeng
Djatti De stationschef, de heer Burger
-en mijn persoontje. Ja.
-Maar twee.
-Maar toen we er waren
-Dan zag je het goede materiaal voor je
-neus voorbijgaan.
-En dan
-pinkte je wel een traan.
-Nou, ik kan me voorstellen.
Je was zo vertrouwd aan het materieel, hè.
Je locomotieven, alles. Breed spoor. En
dan krijg je ineens wat anders daar voor
de deur. Ja,
-dat doet je toch wel wat, hoor. Ja.
-En dat moest allemaal terug
naar.