Ik hoop, maar
ik wil u wat vragen. U zegt: "U wil een
interview hebben." U wilt me vragen
stellen over de Nederlands-Indische
Spoorwegmaatschappij. Is dat toegespitst
op de Nederlands-Indische
Spoorwegmaatschappijen?
-Nee.
-Of hebt u nog
interesse in andere
spoorwegmaatschappijen? Particulieren?
Ja, onze belangstelling gaat eigenlijk
vooral... U weet hoe het gekomen is in
-de...
-U heeft ergens een locomotief gezien of
-zo.
-Ja. En naar aanleiding daarvan zegt het
Spoorwegmuseum: "Ja, wij willen daar wel
wat mee, maar we hebben eigenlijk zo
weinig gegevens van die mensen." En dan is
het onze bedoeling om de technische
gegevens van die locomotieven-- die staan
allemaal vast. En van de
aanleg van de spoorwegen en welke
maatschappijen er geweest zijn, dat is
allemaal wel bekend, maar ze weten niet
hoe het georganiseerd was in, in Indië en
waarom de mensen nou voor de
Staatsspoorwegen kozen of waarom ze voor
de NIS kozen. [lacht] Of een-- Sowieso
waarom ze voor het spoor kozen en geen
-ander beroep namen.
-Nou, ik zal u vertellen [lacht]. Het was
geen kwestie van kiezen. Het was gewoon
een kwestie van je moest werk hebben.
-Zo was het mij in elk geval vergaan.
-En dan uh... U, u bent geboren en getogen
-in Indië?
-Jazeker.
-Ja.
-Ik ben daar geboren.
-Welk jaar zo ongeveer?
-1916.
1916. Oh, dus toen u werk zocht was
crisistijd waarschijnlijk, hè?
Ja, het was crisistijd.
Uh, ik had dus nu 73 jaar. Ja,
dat is wel
-heel end, hè. Maar goed.
-Uh,
en
toen die, toen die uh waar bent u geboren?
Op Java?
-Klatten.
-Klatten. Help mij eens. Waar ligt dat? In
-de buurt?
-Midden-Java. Tussen Solo en Djokja.
Oh ja. Ja, ja, dat weet ik. Ik heb nog een
boekje bij me, dan weet ik dat een
beetje.
-En u bent daar ook naar school gegaan?
-Ja hoor, ik zal u vertellen, ik
behoorde... [lacht] Ja, het is natuurlijk
misschien is het overbodig om het te
-vertellen.
-Nee, dat is niks overbodig, want wij weten
-eigenlijk heel weinig, dus u moet--
-Kijk,
ik moet dus
van mezelf vertellen om om die vraag goed
te kunnen beantwoorden van waarom hebt u
-gekozen voor de spoorwegen?
-Ja, ja.
Nou, ik behoorde eigenlijk tot de kansarme
jeugd.
Ja. Maar ja, daarom ja. Mijn vader stierf
toen die 27 was en ik anderhalf half jaar
niet. Mijn moeder stierf toen ze 32 jaar
was en ik 8 en een half. Toen kwam ik in
een weeshuis terecht. Ja. Eerst naar veel
omzwervingen van die, die van...
-Ja, ja.
-En dat deed dan eigenlijk van ik. Dan had
ik een beetje rust. Nou, toen kwam ik
later bij een pleegvader van mij. Kijk,
mijn vader is geboren in Gouda. Ja. En
mijn moeder heeft een scheut Indisch
Bloed in der aderen. Ze is een Nederlandse, maar
met een scheut Indisch bloed in de aderen. Ja.
-Maar mijn pleegvader...
-Ja...
Die is getrouwd met een zuster van mijn
moeder. En die is een tukker. Die is in
[onverstaanbaar]. Oh ja,
en
maar op een gegeven ogenblik, zei hij dan.
Ik wil
niet onder de klapperboom begraven worden.
Ik ga terug naar Holland. En dat was dus
in '36. Ja,
1936.
Nee, '34. '35. Nou ja. En toen
zei hij tegen mij: "Wil je mee?" Ik zei:
"Nee, ik wil nog. Van nu af aan wil ik
-zelfstandig zijn."
-Ja. Oh god.
Van nu af aan, zei ik. Ik heb geen zin
meer, want kijk
nu kun je natuurlijk nog zo goed zijn en
ze zijn eigenlijk ook familie, dus van:
nee. Maar dat is toch niet echt? Ja, dat
is toch niet iets eigens?
Nee, kan ik me voorstellen.
-Ja.
-En
toen heb ik gezegd nou,
ik kan hoogstens doodgaan van de honger.
Maar ja. Maar ja. Dus ik heb nog
-van alles gedaan. Wat voor scholen had
-u toen? Toen hebt u twee op
kostschool gezeten. Waarschijnlijk
weeshuis.
En weeshuis. Daar had ik dus de lagere
school. Er waren toen
geen andere mogelijkheden omdat ik had ook
geen geld, niks. Maar waar. Dus ik, ik
behoorde tot de
ja, hoe zal ik zeggen
tot, tot, tot de mensen die nog naar een
MULO loopt konden gaan.
-Ja, ja.
-Dat heb ik dus afgemaakt. En daarna heb ik
-Was dat een
-gouvernementsschool?
-Ja, het was een gouvernementsschool.
-En waar was die ook in?
Het was in Semarang
Het was in Malang. Het was in Kediri
-en in Madioen.
-In Madioen? 4, 4 plaatsen, de MULO.
-afgelopen, 4 plaatsen.
-Zo heb je goed rondgezworven.
Dus in 4, 4 plaatsen de MULO.
Heb ik dus de wiskundige afdeling.
En hoe komt het dat u op 4 plaatsen
zat?
Ik mijn, mijn
-pleegvader werd elke keer overgeplaatst.
-Ja, ja, ja.
Dus ik, Ik moest wel mee.
Kijk, in Semarang, het eerste jaar toen was
ik dus nog in het weeshuis. Ja. En toen
ging ik dus naar Madioen op school. En toen
ging ik naar Malang en toen ik naar
Kediri, want, want toen hij in Malang was
toen ging die naar, naar naar Holland. En toen
moest ik dus nog één jaar bij een stief
grootmoeder
-om die school af te maken. Ja.
-Bij de familie van zijn vrouw of zo?
Nee, bij. Ja, nee, Dat is een, een, een.
De tweede vrouw van mijn grootvader.
-Ja.
-Nou ja,
Op een gegeven moment tabak van,
dus ik denk nou, nou nou nou, nou
wil ik toch, toch zelf eens. Maar je had
geen avondscholen, dus dan moest ik
overdag werken en s avonds studeren. Je
hebt geen avondschool.
-Nee.
-Hè. En ik, ik wilde niet alleen met een
diploma gaan solliciteren, maar dat, dat
vond ik helemaal niet leuk.
Nou ja, goed, ik heb het dus gedaan. Ik
heb zeep verkocht, ik weet veel wat, maar
goed.
Toen kreeg ik eindelijk een baan
-in Samarang.
-Kreeg je die op advies van iemand anders?
-Nee.
Nee. Daar ik ging-- Hoe, hoe, hoe, hoe
kwam ik aan die baan? Dat ging heel
snel. Ik was op een gegeven ogenblik
ging ik naar een oom van mij in Semarang.
Ja. En
toen, toen ben ik geloof ik naar het
arbeidsbureau. En toen kon ik als
volontair komen
bij de Waterstaatsdienst van Midden-Java.
Provinciale Waterstaatsdienst Midden-Java.
En toen zei mijn baas, nou, als je nou,
euh, vraagt om vervroegd en
-militaire dienst.
-Ja, oh ja.
En dan kom je terug. En dan kun je in
vaste dienst komen. Dus dan komt dat.
Krijg ik zo dus een
voor de formatie, de
formatieve baan. Uiteindelijk deed dat. Ik
ging dus een half jaar eerder
het leger in. Ja, ik kwam terug
en toen zeiden ze ik
-ken u niet, wie bent u?
-O jee.
Ik zeg om, ik meneer kalmering heb mij
dat beloof. Nou nee kalmering is niet meer
[onverstaanbaar]. Nou, daar
stond ik dan. Ja.
Maar en waar kwam ik toen?
-Dat volontair kwam dat vaak voor?
-Volontair, Ja. Altijd, dan hoefde ze je
niet te betalen. Nee. Ha
ha ha ha ha ha ha ha. Hoefde ze je niet te
betalen. Maar goed.
-Kreeg je dan echt niks vergoed?
-Nee. Jawel, ik kreeg. Ik kreeg
vervoerskosten. 15 gulden in de maand. En dat
geeft nog 4% belasting.
-Ach ja, je moest er ergens van eten, dus.
-Dus ik heb wel.
-[onverstaanbaar] Nou,
ik, ik weet het niet meer precies, maar
dat
-even kijken hoor.
-Je bent niet door familieleden of door
bekenden bij de NIS gekomen?  Bent u
daar zelf gaan solliciteren?
Nou, ik zal je vertellen, ik ben dus
gekomen bij. Ik kwam op een gegeven moment
terecht bij een oom van mij. Die maar ja,
die, die, die ooms [onverstaanbaar]
gelukkig. Maar die [onverstaanbaar] Nou, ze lieten je eerlijk
gezegd nooit in de steek, hoor. Maar ik
bedoel.
-Echt een Indische mentaliteit.
-Ze lieten je nooit in de steek. Al hadden
ze niks. Maar goed.
Toen op een gegeven ogenblik ging ik naar
het arbeidsbureau
en toen kon ik een baan krijgen en een.
Nee. Daar ontmoette ik een man.
En die zei "O nee, je ben te laat".
Ik ging naar Soerabaja,
Soerabaja?
en daar heb ik dus gevraagd
en.
Ik ben kantoor in en kantoor uitgelopen.
Elke dag. Want mijn broer was daar en die
was [onverstaanbaar]
Hij werkte daar en ik was daar, want ik
zei nog zo en zo.
Nee, dat was toch niet? Nee, dat was ook
weer raar. Afijn, ik heb me zo. Oh man,
-alles moet nu teruggehaald worden.
-Ja, het geeft niks. Doe je best, maar dat
-is niet lukt. Is toch niet erg.
-Het is namelijk zo. Ik kwam daar op een
gegeven ogenblik, ontmoette ik iemand aan
het arbeidsbureau. Daar ontmoette ik een
man en die had 9 kinderen.
En die zei tegen mij. Even kijken.
Ja,
en die zei tegen mij
uh.
Ik
kan geen baantje nemen met een laag
salaris. Ik heb negen kinderen. Ik moet.
Die koters moet ik natuurlijk. Ik zeg maar
jij bent, jij staat helemaal alleen. Wil
je geen baan? Baantje hebben met een laag
salaris? Zeg man, elke baan grijp ik aan.
Ja, ja. Zo was het toch?
En ik,
ik, ik wilde gewoon zelf verdienden. Zelf
al zelfstandig. Nou en
toen zei hij nog "Weet je wat? Kom om 5.00
uur bij me, dan gaan we
naar
een zwager van mij".
Enfin, ik deed dat en we gingen naar die
zwager. En dat was een zekere Van Suchtelen
van de Haare. Van Suchtelen
Van Suchtelen van de Haare. Ja, ik heb
hier een straat genoemd ook. Die draagt ook
dezelfde naam of familie, zal eigenlijk niet weten.
Afijn en en die man
dus die heet alleen maar Jansen
en.
Dus ja, en afijn, ik kwam daar.
En toen zei die man tegen mij
tegen zijn zwager "Zeg, ik heb hier een
jongeman en die heet Hubert van Assenraad
en die wil een baan hebben". Hij krijgt die
baan.
-Ja.
-Alleen maar op de naam.
O, ja. Ja. Omdat hij ook. Omdat hij ook
een dubbele naam had?
Maar ik zal je later wat vertellen.
Ja. Dus ik heb een dubbele naam en toen
kon ik gaan werken. Hij was dus eh,
ja, ja, dat wat te vertellen wordt weet ik
niet veel, maar afijn, hij zei tegen mij
Weet je was ik geef je een baan. Dat is een
hotel Grand Hotel [onverstaanbaar] in
Salatiga voor de administratie.
Nou, ik daar naartoe
en.
Toen.
En kachelrover van de [onverstaanbaar] nam mij
aan. En toen kreeg ik 15 gulden in de
maand.
-Oh zelfde als volontair he.
-Maar met vrij kost en inwoning.
Oh ja, maar dat scheelde.
Ja dus. Dat had ik al mee. En dan moest ik
werken van 's morgens 6.00u
totdat de laatste gast 's avonds naar bed
ging.
Zo, ik had geen vrije dagen. De enige
vrije zogenaamde vrije dag was was was
maandags vanaf 2.00u tot de volgende dag
6.00u.
Goh,
-en had u administratief werk? Ja.
-[onverstaanbaar]
belast met de hele administratie daar van
hotel, geld en weet ik veel.
-Wat rekeningen uitschrijven.
-Rekeningen en mensen ontvangen. Nou ja,
alles wat. Ja, want kijk, wij werden
vroeger gewoon uitgebuit eigenlijk. Maar
dat had je niet in de gaten vroeger hoor.
Want ja, ik bedoel je was.
-Achteraf kun je dat wel zeggen.
-Achteraf kun je dat wel zeggen, maar op
dat moment was je eerlijk gezegd blij en
ja, en we waren niet vies van werken hè.
Nou, en
op een gegeven ogenblik.
Ik zei uhm. Maar werd mijn baas ziek.
-[onverstaanbaar] Een Fries
-Ja, een Friese naam.
[onverstaanbaar]. En hij was ziek. En na een
paar dagen belde ik de SAMAD mij op.
-Meneer [onverstaanbaar]
-Wat is de SAMAD?
Samarang administratiemaatschappij. Oh. En ik
belde hem op en ik zei tegen hem.
[onverstaanbaar] is al
een paar dagen ziek. En toen kreeg ik nog
wel op mijn duvel
en ik wist eigenlijk niet waarom.
Nee. Afijn, en ik kom direct naar je toe.
Hij zeg hoe lang is hij al ziek? Is al een
paar dagen,
maar ik heb toch dat ik die paar dagen heb
ik net samen met de kok de zaak gerund.
Ja, ik kon geen ik, ik had niks. Dus die
kok, ik was afhankelijk van die kok en dan
moest ik alles in het Frans, weet je wel.
-Was het een Franse kok?
-Nee, het menu werd altijd in het Frans.
-Godsammen.
-Was altijd in het Frans. En later bleek
dat het Grand Hotel was [onverstaanbaar]. Nota
bene
het huis geweest van een oom van mij. Wat?
Ja, ja, maar dat wist ik later, toen ik
bij die oom kwam. Owh zegt hij, dat is mijn
huis geweest. Asjemenou.
-En wat betekent dat? [onverstaanbaar]
-Dat is een. Een grand hotel. [onverstaanbaar]
[onverstaanbaar]
-of Hotel du Pavilion en weet ik veel wat.
-Het is geen Indonesisch woord?
-Ja, [onverstaanbaar] zeker weten.
-Heeft het een Nederlandse betekenis,
-of toch niet?
-Nee, nee, het heeft geen Nederlandse betekenis.
[onverstaanbaar] Oh ja, dat is geloof ik de rivier
of iets,
dergelijks. Maar goed.
En
toen gaan nam hij mijn kas op, en dat
zou ik nooit vergeten. Om 12.00u 's nachts
begon hij mijn kas op te nemen. Nou ja,
maar
je zei niks
en.
Ik zei ik vind het niet goed dat
u dat doet.
Ja. Ja, na afloop. Maar gelukkig
alles klopte tot op de cent.
-Ja.
-Eigenlijk vind ik, morgen moet ik om 6.00u
weer op kantoor zijn, want dan moet ik de
mens op de rol nemen van de ochtenddienst.
Hij zeg ja, maar dat kan me niet schelen.
Afijn, toen zei ik [onverstaanbaar]
nog een ogenblikje.
U hebt mij beloofd dat als ik na 3
maanden zou voldoen, dat ik
salarisverhoging zou krijgen. Ik ben hier
al 8 maanden werkzaam en ik heb niets
-van u gehoord. Bent u dat ook [onverstaanbaar]?
-Ja. [onverstaanbaar].
Toen zei ik aan hem. Toen zei hij: "Daar heb
jij niet over te oordelen". Ik zeg: "Maar
bent u nou tevreden of niet?" Dat zeg ik
nooit aan mijn mindere.
-Het is een Zwitser. Was dat een Zwitser?
-Was dat een Zwitser. En later heb ik een
-inktpot naar zijn kop gegooid.
-Oh ja.
Afijn,
ik zeg tegen hem dan zullen we dit
afspreken.
Als ik. Als u niet tevreden over mij bent,
dan
ontslaat u mij. Als u tevreden over mij
bent, dan geeft u mij meteen
salarisverhoging. Ja, de keus is aan u.
Afijn, men kan niks. Ik wist niet waar ik
naartoe moest gaan.
Nee, maar goed. Ik speelde hoog spel en
mijn baas die toen ziek was, die ging toen
terug naar Holland. En toen vertelde ik
het hem. [onverstaanbaar], zegt hij tegen
mij. Oh ja, hij zegt Nou ja, zegt hij, Ik
weet dat jullie baan nodig hebben, maar
ja, ik weet het niet. Ik zal het niet
nemen. Ik zeg ik zal u vertellen, ik zit
er hard over te denken om ook maar een
ontslag maar in te dienen. Afijn, ik kreeg
toen bericht van [onverstaanbaar] en die zei
tegen mij
Zeg Hubers,
je kunt. Wij plaatsten hier ook naar Grand
Hotel du Pavillon in Semarang. Ik
zeg
dan moet je je daar melden bij meneer
[onverstaanbaar]. Dat was
een Duitser. Oh ja, maar ik werd toen bij
een Rus. Had ik toen samengewerkt. Want
-die [onverstaanbaar] sprak voor die tijd.
-Komen toch al die internen en al die
-mensen uit al die landen daar terecht?
-Het was een open deur politiek. Mijn vrouw
was een Duitse
-Mijn overleden vrouw.
-Ja, haar vader was een. Veel
-buitenlanders he in Indonesië. Ja.
-Nou en
toen
zei hij tegen mij U moet het werk van de
heer Pel overnemen, [onverstaanbaar]
Duitsers. Afijn, ik belde Pel toch. Ik zeg
moet je mij toch vertellen jongen,
waarom
ben jij ontslagen of heb jij je ontslag
genomen? Hij zeg nou, ik zal je vertellen,
ik verdien hier, ik geloof 45 gulden of
zoiets, voor kost en in inwoning en toen heb
ik salaris verhoging gevraagd. Toen werd ik
ontslagen. Oh oh,
maar hij heeft mij aangeboden van van
15 gulden 40 gulden. Dat is nog 5
minder dan ja, zulke schoften waren dat
ook
Afijn
Toen zei ik en en ik toen. Toen kreeg ik
het benauwd. Ja, ik zeg heb je nu al een
nieuwe baan?
Hij zei Ik denk van wel, zei die. Ik ben op
het ogenblik bezig en ik denk dat ik over
kan stappen naar Hotel Montaigne. Maar er
waren beroerde tijden.
-Ja, was moeilijk hè.
-Heel moeilijk. Werklozen en pas in 36
begon het een beetje af te nemen. Afijn,
toen kreeg ik het benauwd. Toen ben ik
naar
de SAMAD gegaan. Ik zei ze mag mij
mijn ontslag. Ik wil niet een andere
brood uit de mond stoten. Oh ja.
En toen zei hij tegen mij: Ja, ik weet niet
meer wat. Ik kreeg een hoog lopende
herrie en toen zei ik tegen hem "Weet je
wat je bent? Je bent. Je bent geen Zwitser
man, dus je bent een Zwetser".
-Ja, ja, ja. [onverstaanbaar]
En ik
zuchtte van der Haaro,
zeggen ga weg. Bedankt voor de moeite. Ja.
Heb ik mijn broer een brief geschreven.
Zeg kom maar. Nou, toen ik. Toen kreeg ik
te maken met al die mensen, die ook in
Soerabaja. Al die kantoren en zo. Ja. En
op een gegeven moment kwam ik. Ik weet
niet waar. Ik geloof dat de [onverstaanbaar]
of zoiets of [onverstaanbaar] een van die
handelskantoren. Ja,
toen vroeg ik de portier is dit die
meneer dat die hier schriftelijk
gesolliciteerd? Ik zeg nee, ik kom me even
oriënteren. En ik kwam daar. Toen moest
ik naar de boekhouder en dan moest je daar
helemaal naar binnen lopen en dan zag je
daar al die meisjes tikken en zo
Maar ik kon wel door de grond zinken.
Afijn, en
toen
vroeg hij mij hoe heet u? Ik zeg Hubers,
is dat niet? Ja, zei ik. En nou spelt u
dat is even, is het met een T? Nou mijn
volle naam is Hubers van As. Dus zegt die
we hebben geen, geen baantjes voor
voor rijke luis kinderen. Jezus. Ja, dat
[onverstaanbaar]
je moet doen. Nou fijn. En ik maar ook
nog. En toen ben ik gegaan naar firma
[onverstaanbaar]
en die zei tegen mij ook komt u maar om
5.00. Dat was een Rus, Matscher. O, ja. En
ik kwam daar. Hij zei Komt u maar om 5.00
uur. En ik kwam daar 5.00u. Hij liet me
wachten tot 8.00u
's avonds en ik maar zitten op die stoel.
En elke keer die, die die meisjes vragen
bent u al geholpen? [onverstaanbaar]
Ja nou ik zei dus. En toen om 8.00u
zei hij tegen mij sloot de kamer en toen
zei meneer Matscher tegen mij.
Kom maar morgen terug. Ik zeg nou nog eens
dat rijst pan uit, hè. Ja, ik zeg dat dat
pik ik niet. Toen ging ik met hem praten,
praten, praten. Ik zei Nou goed. Oké,
je gaat nog maar Magelang, enzovoorts. En
dan ga je naar [onverstaanbaar]. Dat is een Duitser.
Ach, en de boekhouder was een Jood.
[onverstaanbaar], dat was toen eigenaar.
-Ja, ja.
-Nou afijn. En zo, zo kwam het dat ik dus
op een gegeven moment daar kwam bij die
[onverstaanbaar]. Ja, en toen kwam ik daar. Toen zei
die Duitser tegen mij het gaat niet door.
Maar ik had bijna de hoek ingeslagen. Ja,
ja. Afijn, en toen zei hij tegen mij: Nou,
hier heb je een blaadje en je verkoopt
maar. En diezelfde dag verkocht ik. En zo
bleef ik dus op een gegeven moment. Ik
was, moest ik dus
om. Ik had toen waren toen een feestje en
toen kwam 's morgens een Chinees van de
agentschap van Solo en die zei meneer,
er is gefraudeerd in Solo. Dus ik heb de
auto gestapt en naar Solo gegaan
en toen kwam ik toch terug 's avonds en
toen dacht ik bij mezelf dat is toch ook
weer een baan nodig. En toen vloog [onverstaanbaar]
naar München. En toen dacht ik nou
moet ik een baan hebben. Het was een
vitale baan. Zo'n. Mm hu.
Afijn. En toen herinnerde ik mij dus een
advertentie in de krant. En toen heb ik
daar een brief geschreven. Ik ben toen
gegaan naar
hoe noem je dat, naar de overkant, want
die had alleen maar. Ik had alleen maar
papier met bedruk Goldbergen. Ik moest een
blanco, dus ik ging naar de overkant en
daar zag ik daar een Arabier en die zat zo
en toen zei ik zeg, ik heb een blaadje
papier nodig en een envelop.
En toen zei hij Ja, maar de theewinkel is
al dicht. Ik zeg Dat weet ik, zei die,
maar
ik moet een baan zoeken. Enzovoorts. Oh
ja, het is oké. Hij ging naar binnen. Ik
hoefde niks te betalen, hoefde niks te
betalen. En toen zei hij nog tegen mij dat
Allah je moge zegenen. Ha ha
-ha ha ha. Ja, ik heb u geholpen.
-Dat heeft hij geholpen.
Dat heeft misschien geholpen. Maar ik kreeg
die baan. Ja, nou moet ik eerlijk zeggen,
ik had alweer ergens een verre oom die
getrouwd was met een nicht van mijn moeder
en die werkte daar. En toen zei ik tegen
hem Oom Ben, ik heb gesolliciteerd en nou
bleek dus dat die man een goede vriend was
van de chef personeelszaken.
Van de NIS? Van de NIS.
Ja, hij werkt ook bij de NIS.
Ja, nou dus. Dat zal misschien wel geholpen hebben
Zijn samen een beetje gesmoesd. Hebben we
een beetje.
Gesmoesd en enfin.
Dus ja, dat ging niet zomaar, want ik, ik,
ik Ik kreeg een test van 3, 3 mensen.
Dan word je dus
opgeroepen en dan kom je daar. En dan was
het nog één die Maurice, die rakker, op
[onverstaanbaar]
En ik kwam daar bij meneer Maurice en zegt
ga maar zitten. Hij zei: zo dus je wilt
bij ons komen werken? En toen, ik
zal het nooit vergeten. Ik
zei Wat dacht u dan? Had ik anders niet.
Anders had ik niet gesolliciteerd? Ja, ja.
En toen zei die nog ga maar naar een ander.
Toen dacht ik heb ik nou iets verkeerds
gezegd of had ik nog iets goeds gezegd.
Dat weet je allemaal niet. Maar afijn, ik
-kreeg na een week bericht.
-Mogen komen?
Je mag komen. Ik moest naar de dokter voor
de keuring. Nou, die keuring viel goed
uit, dus ik moest ook naar Soerabaja. En
daar was de inspecteur van Soerabaja. Was
-B.W Colenbrander.
-Och jee.
Ingenieur B en mijn
schoonvader. Ja. Latere schoonvader was
daar stationschef.
-Op het hoofdstation van Soerabaja?
-Van Soerabaja.
-Van de NIS.
-Dus. Hij was daar. Ja.
Ja. En
-oh ja.
-En ik kwam daar dus
stage lopen. Want het is. Je kreeg eerst
het praktische gedeelte en dan kreeg je
pas de afronding, want je moest. Je kreeg
maar zoveel boeken naar huis. En dat moest
-je dan. Ja, hoe?
-Hoe ging dat? U werd dus aangenomen voor
-bepaalde functie?
-Ja, ik werd dus daar aangenomen
als stations ambtenaar
en ik moest beginnen met stations klerk
eerste klasse.
Ja en en zei ze gewoon van ga maar daar
achter het bureau zitten.
Nee, nee, nee, nee. Ik moest leren. O ja.
Dus ik werk van die plaats naar die
-plaats, naar die plaats.
-Overal in de praktijk leren?
-In de praktijk dus leren en werken.
-En moest je examens afleggen?
Examens, ja. Eerst examens afleggen. Ja.
En voldeed je, dan ging je naar het
hoofdkantoor en daar had je dan.
Kreeg je dat, theoretische afronding
daar.
-In het hoofdkantoor, dat zat in Semarang.
-Zat in Semarang.
-Maar u begon dus in Soerabaja?
-Ik begon in Soerabaja. Nou afijn, en euh.
Dat is in 1938 ongeveer
1938.
En
daar heb ik mijn overleden vrouw leren
kennen. Want zij was de dochter van de
-Stationschef. Stationschef.
-Ja, die kwam u regelmatig tegen.
Die kwam ik dus tegen. Ja, het waren
allemaal dienstwoningen, dus.
-Ja. Woonde je in een soort complex?
-Bij een complex, ja, bij de trein.
-Allemaal dienstwoningen.
-En u woonde daar? Alle Europeanen woonden
daar? Niet alleen Europeanen. Nee. Nee.
Nee. Je hebt wel een verschil tussen
ambtenaren en beambten.
-Ja, dat verschillen?
-Dat zijn verschillen.
-Maar hoe is het verschil?
-Je hebt zelfs een verschil voor wat
betreft het pensioen tussen de Nederlandse
ambtenaren en de Indonesische ambtenaren.
Ja.
Was u nou Indonesische ambtenaar
of was u Nederlandse ambtenaar? Nederlands
Ambtenaar. Ja, ik was ook hier.
Had u een Nederlands paspoort? Ik kan het
bewijzen. Ja. Had u een Nederlands
paspoort? Ik ben Nederlander door
geboorte. Ja, dat is waar. Ja.
Ik zal een paar boeken halen
-Een beetje hak op de tak.
-Ja, heb je ook een beetje idee waar het
zit in Semarang? Dus je moet hier liggen.
Het wordt dan verstuurd naar Soerabaja en
daar heb je een station van de
staatsspoorwegen. Maar ook van NIS is het
eindstation. En die sloten die die kon je
met een speciaal lijntje kon je van NIS
overgaan naar het staatsspoor en dan werd
het zo geladen op de haven. Ja ja, die had
die data's op dat eindstation van NIS zat
die naar Semarang ging, die lijn. En die
hadden ook een lijn naar Djokja
-en Solo en Madioen.
-Ik heb hier onder andere
ei.
Ik ben later dus ook nog secretaris
geweest van het Hoog Pensioen [onverstaanbaar]
Belast met de garantie Wetzaken. Hier in
Nederland?
Is dat toen in? [onverstaanbaar]
een soort pensioen bond?
Nee, dat komt pas hier.
Nee, dit is staatsspoorwegen verslag. Dit
is staats. En daar zit geloof ik ook iets
van de NIS erin.
Dan heb ik hier.
De spoor en
even kijken hoor, dan moet ik even mijn.
Het spoor
tram weg wetgeving in Nederland.
Ik weet op zich hier.
29.
En wat was nou het verschil tussen
ambtenaar en beambte? Kun je mij dat
uitleggen?
Ja, daar vraagt u mij wat
- zijn hoogste, ambtenaar is hoger?
-Ja.
Je hebt dus ergens een basis. Ja, een
basis. Dus. Ik bedoel ambtenaren, dat zijn
dus de hoogste beambten. Is een
stations klerk tweede klas. Dus die
kunnen dan gewoon van telegrafist en weet
ik veel wat opklimmen
tot. En dan krijg je de de, de, de
ambtenaren. Ja, die zijn dus
ja. Maar de, de Nederlandse ambtenaren
hebben een pensioenfonds. Ja. De
Indonesische ambtenaren hebben een
voorzieningsfonds. Oh.
En dat komt ook. Kijk, wij zijn dus
gewoon. Eh. Wij vielen daar
onder het Nederlands burgerlijk recht.
Ja. Want Nederland had nooit rechtstreeks
geregeerd in Indië. Misschien weet u
dat wel. Misschien weet u dat niet.
-Heeft het gouvernement wettig geregeerd?
-Nee. Ik zal u vertellen. Veel
mensen weten er niets van. Ze weten niets
van
het sociologisch karakter ook van
de hele maatschappij. Maar kijk, Nederland
altijd geregeerd via sultans.
-Oh ja. Ja.
-Ja. Regenten.
-Ja. Ja. Vanuit Batavia via de.
-Nee dus. Dus ik bedoel de sultans. Je hebt
namelijk
de gouverneurs. Je hebt een gouverneur
generaal. Je hebt gouverneurs 5 in
totaal in Indonesië. Dan krijg je de
residenten, residenten, eerste klas,
tweede klas, enzovoorts. Dan krijg je de
assistent residenten. Ja, dat is dus zo.
En dan krijg je de controleurs. Dat zijn
allemaal beroeps bestuursambtenaren. Ja.
Maar die is toegespitst. Dus
op de Nederlandse samenleving. En als
toezichthouder ook op de Indonesië. Want
je hebt daar dus de sultans. Vooral in de
vorstenlanden. Sultans, zo'n hoge man en
weet ik veel wat. En dan heb je daar de
regenten, de padtjes, de madonna's, de
-assistent. Dat zijn de Indonesische.
-Indonesische bestuurders.
E, je hebt daar in Indonesië de
OSVIA. Dat is de open
opleiding School voor inlandse ambtenaren.
Je hebt ook de MOSVIA de middelbare
opleiding School voor Inlandse ambtenaren.
Maar kijk, je moet niet vergeten dat die
onafhankelijkheid, dat is niet van de
laatste tijd hoor. Nederland moet alleen
het ging te vlug gelopen door die oorlog.
Ja, ja, maar
Nederland was wel van plan om Indonesië op
een gegeven ogenblik
zijn vrijheid te geven.
Ik heb een hele
even kijken.
Misschien. Deze allemaal allemaal oude
papieren
van.