We kunnen kijken. Ik neem
meestal eerst iets op
om even te kijken hoe het erop staat. Ja,
dat gaat meestal wel goed, denk ik.
Ja, u moet vragen wat u wil
weten.
Ja, ja. (klank van theebeker) Uhm,
ik begin meestal met, met persoonlijk een paar
persoonlijke gegevens omdat-
Ja.
Wat aanknopingspunten in het lijn
te hebben. Eeh-
Van de persoon waar het dan over gaat?
Ja, eh, ik wou eerst even-- U heeft
er zelf ook gewerkt-
Ja.
Dus ik wou het van uzelf ook even
vragen. Daar ben ik beginnen-
Ja.
En
als u over uw jeugd begint te vertellen, dan kom je
vanzelf over uw vader en daarna-
Ja.
Ik weet niet of dat hem, dat lijkt
me een goede eh-
Ja, ja, maar eerst
mijn vader die is toen...
Ja, daar kunnen we ook mee beginnen.
Dat vind ik ook prima.
Ehm...
Mijn vader is toen, eh,
eerst in Afrika
bij de spoorwegen werkzaam geweest. Tot
aan de Boerenoorlog.
Ja.
Dat dat is misschien nou voor dit
geval niet, eh...
Nou ja, er is toch een rode draad, hè, van die
spoorwegen? Dus op zich is het, eh...
Dus mijn vader, ik denk dat mijn vader
in
'96, '95, '96 naar Afrika is gegaan.
Ja.
En door de Boerenoorlog
is hij
teruggegaan. Hij wilde niet onder de
Engelsen werken daar.
Teruggegaan naar Nederland?
Is hij terug naar Holland gegaan.
Ja,
ja.
En toen is hij hier een paar
jaar, heeft hij hier
bij verschillende fabrieken gekeken om
hier te blijven werken. Maar
het voldeed hem niet
en toen is hij in 1903
is hij weer teruggegaan naar Afrika. Waarom
wil jij dat ding even nemen?
Wat voor een document je vroeger nodig had
is misschien ook wel leuk
om weer terug te mogen gaan naar Afrika om
daar weer werk te zoeken.
Ik heb- Inmiddels-
Ja.
Stond dat onder Engelse heerschappij?
Ja.Nou, alsjeblieft.
Dat is een heel document in het Frans.
Ja, (murmelt)
Ja,
dat zou je tegenwoordig niet
meer krijgen.
Tante Bet heeft het origineel,
of nee, zus ook, want die heeft daar
ook-- die is daar geboren.
Ja.
(muziek) Lastdrager was dat, hè?
Dat was zijn naam?
Lastdrager.
Aah.
Ja, dat is, dat is eigenlijk de naam
stam, van de Hugenoten.
Ja.
En dat was vroeger Korte Laanse.
Aaah, landsdrager.
En dat is toen Landsdrager geworden-
Ja, ja.
-en dat is toen later Lastdrager geworden.
Ik heb een-- dus een zwager
van mijn jongste zuster, die
verdiept zich altijd in
dat napluizen van allerlei
gegevens over familieleden uit de archieven van het
gemeentehuis. En die heeft dit voor ons toen, eh,
uitgepuzzeld.
Ja,
ja.
Van Korte Laanse is het dus
Lastdrager geworden.
Goh, dat is toch leuk als je dat zo
helemaal, die genealogie nou heeft.
Ja.
Er staat hier dat hij Chaudronnier was?
Huh?
Chaudron-chau-chaudronnier staat
er dat ie is-
Ja.
Wat, wat is dat?
Dat weet ik eigenlijk niet.Dat heb
ik ook afgepraat.
Nee.
En het is zo grappig-Mijn vader
kwam uit Den Helder-
Ja.
En in Den Helder nou, ik geloof niet
dat er i-in die tijd
één jongen rondliep zonder dat die ergens
een, een tatoeage had.
Ja.
En mijn vader had hier op zijn
duim een anker.
Ja.
Maar dat was al zó verbleekt, hè? Maar dat staat er toch in, hè?
Als, zoals je dat in je paspoort ook wel hebt.
Hmhm.
Ja.
(muziek) Ja,
(murmelt) .
Maar uh, hij
kreeg dan een jaar de tijd om daar, eh, ze
moesten hem een jaar lang
de gelegenheid geven om daar werk te zoeken.
Hmhm.
Dat is mooi iets, hè?
Maar hij is weer naar Afrika gegaan.
Zet maar hier neer. Hij is weer naar Afrika-
Ja.
Gegaan, maar dat voldeed niet, hoor.
Hmhm.
En hij correspondeerde,
toen hij
door de Boerenoorlog dus
terugging naar Holland.
Ja.
Toen zijn collega's van hem vanuit
Afrika naar Indië gegaan.
Collega's van het spoor?
Uit Afrika.
Ja, ja.
Ook door voor de Boerenoorlog, hè-
Hmhm.
Zijn ze weggegaan. Die werden uitgewezen.
Ja, ja.
En toen zijn er een paar naar
Indonesië gegaan
en daar correspondeerde mijn vader mee.
Hmhm.
En toen hij dus weer terugkwam in Afrika en dat in
Holland hem dus niet had voldaan.
Ja.
Toen schreven zij: "kom hiernaartoe."
Ja, ja. Ik heb een-
Het is hier zo'n heerlijk land.
Ja.
En toen is mijn vader dus
met mijn moeder en vijf kinderen.
Nee, vier. Er waren toen vier
meisjes. Ja, want
wij zijn allemaal op een verkeerde, op een
verkeerde, op een andere
plaats geboren.Dus we hebben wel gezorgd, hè.
Ja, ik heb een, ik heb een paar
korte vragen. Ehm,
wat was uw vader, eh,
bij die spoorwegen in Afrika? Wat,
wat, wat deed hij daar?
Zijn titel? Nou ja, in de werkplaats.
Mijn vader is technisch.
Hmhm.
Die heeft dus, had hij toezicht
op de werkplaats.
Aha.
Dus daar had hij allemaal kaffers
die het werk deden-
Ja.
-en zo. Wat hij daar nana, zou gaan kijken
of ze het goed deden en zo.
Hmhm.
Ja.
En toen hij in Nederland terugkwam, heeft hij toen
geprobeerd bij Spoorwegen aan de bak te komen?
Nou, mijn vader heeft eerst in Den Helder
bij de marine geprobeerd.
Hmhm.
Toen heeft hij bij, ehm, in Haarlem, ehm,
Werkspoor was toen in Haarlem.
Ja.
En dat voldeed niet.
En, eh, toen is hij weer besloten om
toch maar terug te gaan.
Want ik geloof niet dat er in Amsterdam iets
is, hè, van de spoorwegen.
Nee, daar is hij wel geweest. Vanuit Amsterdam
is hij toen weer naar Afrika
vertrokken. Alleen, zonder het gezin, want
inmiddels waren er drie kinderen geboren.
Ja.
Dus toen is hij vooruit gegaan-
Hmhm.
En later is mijn moeder met mijn oudste zus en
met mij en mijn zus uit Amsterdam
hem gevolgd. Ik was toen, mijn oudste zus was vier,
ik was twee en mijn zus uit Amsterdam
was vier maanden. En toen is mijn moeder
met ons vier, drie meisjes.
Hm.
Mijn vader is vooruit gegaan om daar weer voor
een huis te zorgen en zo, hè.
Ja.
Maar hij is, hij is in 1903 is hij naar
Afrika teruggegaan, zei u?
Ja, in 1903.
Ja?
Ja, dat staat op dat, eh, daarop
staat het, ja.
Oh ja. En
hoe lang heeft hij daar nog gezeten?
Nou, we zijn in. Ik weet precies de datum
van aankomst op Soerabaja.
Dat was 26 februari 1910.
Ik ben de zevenentwintigste jarig en ik weet
dat ik toen een pop kreeg
en die was gekocht op de
Passer Lab. Dat was dan de Dievenpasser, de
dievenmarkt, zal ik maar zeggen.
Ja, ja.
Dat was een dag
na aankomst dat ik jarig was, dus
daar weet ik ook-
1910 was dat.
Ja, zes, zesentwintig februari negentientien.
Maar u-- wanneer bent u geboren dan?
Ik ben in Haarlem geboren.
Nee, wanneer?
Zevenentwintig februari negentientwee.
Oh, negentientwee. Jaja, nee, ik had in mijn
hoofd negentientien, dus ik dacht-
Nee, nee, negentientwee.
Jaaa.
Dus ik was acht, werd acht, een dag-
Ja, ja, ja.
Na aankomst in Indië.
Hmhm,
ja ja.Eeh, ging hij echt op de bonnefooi
naar Indië? Of had hij al
zekerheid dat hij een betrekking zou krijgen?
Nou, hij had door die collega's van hem, die
allemaal ook bij de spoorwegen werkten, in Indië, die hem
dus naar Indië gehaald hebben. Die hebben
het volgens dat hij natuurlijk, eh,
daar werkzaam-
Ja. Dus het was niet zo dat hij-
Nee, niet, niet op de von-- Dat heeft hij wel
gedaan toen hij naar Afrika ging.
M-hm.
Als jonge man
zeer christelijk opgevoed. Daar had hij opeens meer dan
genoeg van. Het was allemaal weer te-- hè, o.
En als jonge man van vijfentwintig jaren--
zo is hij toen op eigen
bonnefooi eigenlijk naar Afrika gegaan.
Ja.
Ja. Ja.
Dus u was acht met-- u werd de dag daarna
acht toen u in Soerabaja kwam?
Ja. Ja. En toen heeft mijn vader--
drie maanden hebben we bij kennissen
van ons uit Afrika
die daar al jaren zaten-Vanaf de
Boerenoorlog dan eigenlijk,
hebben we gelogeerd, omdat mijn vader
moest zich daar inwerken.
M-m. Ja.
En ik weet, er heerste toen een
enorme pestepidemie
en daar werden allerlei voorzieningen getroffen op die
werkplaatsen. Ik weet nog mijn vader zelf,
die kon je zat drinken aan cognac.
Ha! Dat was een soort
medicijn dan daarvoor, maar het was wel
een goed medicijn. Huh,
en ze kregen ook van die
stukken rode carbolzeep, light blauwe zeep.
Daar moesten ze altijd hun handen mee wassen.
O ja, ja, ja.
Daar heeft hij dus drie maanden zich ingewerkt,
en toen zijn we naar Madioen.
Dat was zijn eerste standplaats, Madioen.
M-hm.
Daar-ja, daar was hij dus ook,
ja, op de werkplaats werkzaam.
(twee seconden pauze) .
Eeh.
En we woonden eerst gewoon in
particulier huurhuizen.
Ja.
Maar later-- we hebben daar vijf jaar
gezeten, op Madioen-- zijn daar
dienstwoningen
gebouwd
voor de mensen van de spoorwegen. En er was wel verschil in
grootte. Dat hing af van de rang die je had dan, hè?
Ja. Ja.
Ja, verschil moet er een beetje zijn.
Ja, dat is altijd zo.
En wij vonden die
naam altijd zo mooi, waar wij woonden:
Oro Oro Onbo. Ja, haha.
Ja.
Dat is voor een Hollandse.
Ja. Dan had ik een hele mooie dienstwoning.
Daar hebben we. Voor mij was het niet zo prettig, want
ik heb die vijf jaar daar malaria gehad.
Vijf jaar-
Malaria. Ja.
De gehele tijd? Of- of telkens aanvallen?
Aanvallen telkens. Ja, ik ging-ik ging om
half zeven naar school
en een half uur later lag ik met hoge
koorts in bed. Maar ja,
quinine was daar weer goed voor, hè?Maar dat had de
dokter al gezegd tegen mijn vader eeh-
tegen mijn ouders: "Als je eens overgeplaatst wordt,
dan zal die malaria ook wel verdwijnen."
Maar het was echt zo'n-so'n streek
waar het de heetst was?
Zo noeiheet was het daar.
Ja. Ja.
Ja.
Vlakbij had je dat plaatsje
Nawi, en dat was een strafkolonie.
Gloeiend heet was het daar.
(lacht) Ja, maar wij hadden er helemaal geen last van, hoor. Die
hitte daar is heel anders dan dat je hier die-
Ja.
Uitgesproken benauwd-Warme dagen. De huizen zijn
natuurlijk ook heel anders gebouwd, hè.
Ja.
En
daar is mijn vader-- toen is mijn--
in Afrika, de tweede term is mijn jongste
zuster geboren.Dus met vier
dochters ging mijn vader naar
India, met mijn ouders.
En
mijn broer is op Madioen geboren.
Mijn enige broer.
Hmhm.
Ja.
Maar hij kwam dus met een gezin met vier kinderen,
daar kwam hij in Soerabaja aan.
Ja.
En dan ga je bij kennissen wonen.
Hadden die echt de ruimte om-om zo-
Ja, die Indische huizen, dat is altijd wel
ruimtelijk.We hebben daar
gelogeerd bij die familie
Lieverds. Ja.Dat was een collega van mijn vader
uit Afrika die dat dan aanbood.
Ja.
Ja, dan is het inderdaad erg groot als dat-
Je zit, ja, je krijgt zes mensen
opeens bij je huis, hè.
Ja, ja. Nee, dat heeft drie maanden,
dagen geduurd, hoor.
Ja, ja.
Ja. Ja.
Eh,
hij-hij werd naar Madioen. Dat werd zijn eerste
standplaats. Wat werd zijn functie precies?
Opzichter?
Opzichter. Hebben ze beginnen al, want
als je die salarissen van
toen had, hm-hm. Ik geloof dat mijn vader
honderdtwintig gulden per maand verdiende.
Maar ja, alles was daar zo spot, het huis.
Huishuur was iets van zeventien gulden. En-en-en
levensmiddelen dat ging met centen, hè.
Ja, ja.
En de bedienden ook. We hadden
drie bedienden.
Ja, het was zo eh-
Ja, dat kon je allemaal-
Bevagen ervan. We hebben nooit.
Ja.
Nee. Maar toen is mijn vader
gaan studeren. Mijn vader is een
zelfbetuigde ondernemer.
Hij had alle medewerking van de ingenieur die daar het hoofd
van de spoorwegen was. Dat was ir. Van Schaik.
Dat was
het hoofd van die dat die werkplaats-
Van dat bedrijf in Madioen. Van
de werkplaats.
Ja, ja. Werktuigkundige is dat.
Hij was ingenieur, die Van Schaijk
en mijn vader, ja, ze werden
eerst dus opzichter
en dan
werkmeester.
Ja, werk-werkmeester.
En mijn vader heeft het dus
eh door zijn studie.
Met hulp van die
ingenieur Van Schaik op Madioen.
Na vijf jaar werd mijn vader
overgeplaatst naar Bandoeng.
Daar heeft hij toen ook weer hulp
gehad van een ingenieur.
Damme
en een Hollander.
Ja.
Hefki?
Die
vonden het zo gevaarlijk dat mijn vader met
een, ja, geringe ondergrond
toch die studie maakte
en tenslotte ook geslaagd is.
Hmhm.
En zijn titel was toen niet ingenieur,
maar praktijkingenieur.
Oja, ja. Oké.
Maar dat was gelijk aan ingenieur.
Hmhm.
We hadden alles. We reisden eerste klas.
Reis met boot naar Holland
was ook altijd eerste klas.
Dat-dat was het Europees verlof. Wat-wat hij-
Ja,
ja, ja, ja. Ja. Ja.
Ja. Ja.
Ehm, even die-die tijd in
Madioen eh terug. Die
dat
zeg maar die gelegenheid om te studeren begon hij daar
gelijk aan toen hij in Madioen kwam. Of-of?
Ja, vrijwel direct. We hadden een-een huis, een
dienstwoning op Oro-oro Ombo.
Ja.
En dan zoals je dat in Indië hebt, een galerij naar de
bijgebouwen waar de keuken, de wc, de badkamer.
En er was ook een logeerkamer en daar
zat hij elke middag
naast zijn werk, zat hij daar te studeren.En die
ingenieurs, die hebben hem geholpen.
Ja.
Eh,
zag je hem dan vaak? Want ik neem aan
dat-dat hij dan-dan
eigenlijk de hele dag druk was. Of niet?
Nee. Naast zijn werk studeerde hij.
Ja, maar ik bedoel dat hij dan met die studie en dat werk,
dat hij dan de hele dag druk was of niet?
Ja. Ja. Ja. Dat is ja,
het was altijd de hele dag bezig dan
hoor. Eerst zijn werk
en dan de studie daarna nog. Ja.O, ja.Ja,
mijn vader was echt een
doorzetter ook, hè?Dat viel niet mee hoor, met vijf kinderen
om dan-Ja.Ja, rust- Maar gelukkig dat we die
hele kamer logeerkamer hadden die los van het huis was.
Daar zat hij dan rustig te-te werken.
En eh,
zeg maar het studiemateriaal. Volgde
hij een cursus of-of?
Nee, die had je niet. Die onder leiding die
ingenieurs hebben hem geholpen. Die hebben
allemaal gezegd dat die boeken en dat en dat
materiaal moet je zien-
Hmhm.
Te krijgen. En-
Dat was voor hem dan ja, voldoende. Met vooral
behulp van die ingenieurs hoor.
Die hadden daar zo'n plezier in dat hij dat
wilde hè.
En hij heeft het ook gehaald, ja.
Ja, gehaald. Hij moest moest examen
daar. Ja, je moet wel.
Wat vind ik? In Indië is het, heb
ik altijd gezegd
eh,
een
ja,
gezondere
promotiekansen.
Daar werd je
door je prestatie kwam je hogerop.
Daar werd niet direct naar
opleiding of diploma's gekeken. Je moest natuurlijk wel
een bepaalde ondergrond hebben, maar
door prestaties
maakte je promotie. Je had jonge mannen die
werkelijk al 111
hele belangrijke functie hadden, alleen
door hun prestaties.
Ik weet mijn man was bij de
inspectie van het onderwijs
en maar ook jonge onderwijzer die zich werkelijk
reuze inzette voor zijn werk. Nou, die
kregen
elk jaar dan een salarisverhoging
en ze kregen een betere standplaats.
Dat was dus niet alleen bij de
staatsspoorwegen dat zeg maar die
promotiekansen ook overal bij dat
hele gouvernement.
Ja, en dat
vond heb ik hebben wij altijd veel
beter gevonden hier waar je allemaal in
schalen ingedeeld geloof ik hè? Ja.
En als je zo oud bent, dan moet je
zoveel verdienen. En
Dat heb ik wel gezien toen mijn
nichtjes uit de kampen terugkwamen en
hier kwamen gingen werken.
Dat ze zoals Liesje, die werd hier geplaatst
bij
het rijk. Ja, ik weet niet welk
tijdperk. Was het een betrekking?
Maar omdat ze zo oud was, kwam ze in die salarisschaal.
Terwijl er meisjes waren die al. Die doen zoveel
dienstjaren hadden die minder
verdienden dan zij nog.
Een rare toestand.
Dus. Dus praktijkervaring en kinderen
werd veel meer gewaardeerd.
Ja, ja, ja. Dus er was altijd een prikkel
om
goed je best te doen.
En als je dat niet deed, nou, dan kreeg je
ook wel een behoorlijke
straf.
Dan werd je
periodiek
salarisverhoging ingehouden en je kreeg een straf
overplaatsing naar 1111 veel minder prettig plaatsje.
Ja, maar ja, dan moest je toch wel erg bont gemaakt
hebben, neem ik aan. Je moest toch wel ja, nou.
Ik praat dan nu over het
onderbijstand. Even tussendoor
ja, elk jaar werden die scholen waar ze ook
waren geïnspecteerd. Ja, en
die inspecteurs? Die gaven zelf
in elke klas zeven klassen had
je in India. Ja,
het
werk op. En dat nam hij dan mee naar zijn
hotel waar hij gelogeerd was
en
beoordeelde dus alles zelf.
En ze hadden allemaal een lesrooster natuurlijk,
waar ze zich aan moesten houden
in de verschillende klassen. Ja. Maar ja,
als dat niet goed was.
Nou ja, dan ging er een rapport met het
departement van Onderwijs.
Nou, dat was dan niet best voor zo'n persoon.
Ja, ja.
Ja.
Uhm,
die die ingenieurs bijvoorbeeld Van Sijk, Damme en
Den Hollander, die hielpen. Ja.
Was dat normaal? Dat je iemand die die
zeg maar die ambitie had?
Nee, nee, nee, nee. Ik heb het van
collega's van mijn vader zo
nooit gehoord, hoor. Nee.
Nee.
Was dat gewoon ja. Persoonlijk dat
ze dat deden? Ja.
Ja. Ja. Mijn vader had goed contact
en
ja, die ingenieurs vonden het
leuk dat hij dat
wilde.
Was hij ook echt bevriend met die met die mensen?
Of of was dat nog een, een nou nee.
Nee, je kon niet zeggen in Indië heb je
niet, had je niet, had je niet
zo dat standpunt. Dat was voor mij toen ik hier in
Holland kwam iets afschuwelijks. Gewoon
dat standsverschil, dat heb je daar
niet. Wel bij de
wel even toch een uitzondering.
De marine,
de handel.
En het
Milit leger. Ja, daar voelde zich altijd wel
een beetje. Vooral de marine en
de handel. Ja,
maar wij gouvernementsambtenaren, onze groep,
dat was één.
Daarbinnen was niet iets.
Nee. Nee.
Op Madioen. Toen wij daar dus
woonden, die vijf jaar
werden wij.
Dat gebeurde niet alleen met ons, maar
ook met andere gezinnen.
Aan het hoofd van zo'n plaats medion staat
een resident. Dat is wat
je dan hier een burgemeester zou
kunnen noemen. Ja,
ja, ja. Ja. Ja.
En dan werden wij kinderen.
Dat ging dan heel officieel.
Leuk als of officieel. Dan kwam er zo'n
Indonesiër in. Een soort uniform had hij
aan. En dan had je een
boodschappen lijst.
Lijntje, Dat was in hout. Twee stukjes lei in hout, die kon
je dichtplakken met de griffel ertussen.
En dan werden we uitgenodigd, de
kinderen. Later waren
we uitgenodigd om met de kinderen van de
resident en dat was resident Hofland
om te komen spelen.
Ja, ja, dat klopt.
Ja dus. Niet alleen, want dat ging dan om
de beurt dat de Hollandse
kinderen kinderen daar dan bij die kinderen
van de resident kwamen spelen.
We werden dan altijd wel mooi
uitgedost door mijn moeder
en ze kreeg altijd complimenten erbij.
Dat keurig uitzagen.
Maar ja, dat gebeurde daar zo wel.
Dat was heel gewoon.
Hm m
Was dat? U zei net van nou, Hollandse kinderen. Was dat
binnen die Nederlandse groep of was dat
standsverschil ook ten opzichte van zeg maar de
Indonesiërs en de Nederlandse?
Ja, je had. Je had enkele vooraanstaande
Indonesiërs, hoor. En daar
werd gewoon mee omgegaan. Bijvoorbeeld.
Nog even terugkomen op
het onderwijs.
De directeur van onderwijs is een tijd
geweest Jaya Raningra
een Indonesiër. Maar als je die
man liep nog in een
sarong
en een witte jas. Was met een
Hollandse vrouw getrouwd.
Als je niet naar die man keek, dan zou je
zweren dat het een Hollander was. Je kon het aan zijn
spraak absoluut niet horen. Ik hier.
De mensen hoeven maar twee, drie woorden te zeggen. Ik
hoor meteen dat ze uit Indië komen. Ja.
Ja. Ja. Ik had het laatst zo
sterk met in Emmen.
Dat kantoor dat daar zit. Van het Rijk voor die
5% ziektekosten regeling. Ja.
Dan moet je als je 65 bent geweest. Dan kan je
een tegemoetkoming krijgen als je
veel onkosten voor ziekte hebt uitgegeven. Ja. Je mag dan
niet boven een bepaald pensioen uitkomen.
En
toen had ik een keer was elk jaar
een heel karwei
die lijst invullen met mijn zoon
helpen.Maar één keer had ik een
iets vergeten en toen kreeg ik een
telefoontje uit Emmen
en die meneer zei Mevrouw Lanca, u
hebt iets vergeten
erbij te doen.
Ik zeg nou,
laat ik er deze keer dan maar over
gaan. Ik vind dat elke
keer zo'n karwei en ik ben altijd zo
blij als het weer weg is.
Laat het maar. Nee mevrouw, het is wel de
moeite waard. Doet u dat nou?
Ik zeg Meneer, u bent in Indië geweest. Ja, zegt hij. Hij
zegt Mevrouw, maar u bent ook in Indië geweest.
Dat hoorden we dan. Bepaalde woorden. Ik hoorde
het van mezelf niet, maar ik
moet hier altijd aanhoren dat ze zeggen
Jij bent in Indië geweest. Wij gebruiken
woorden die schijnbaar hier niet.
Bepaalde woorden. Ja, soms hoor je
het ook aan de.
Dat ze dat voor de gezondheid nodig was dan
wel, maar in gewone gevallen
bleef je meestal vijf jaar op één plaats en dan
vijf, zes jaar. En dan had je recht op
buiten
verlof naar Holland.
En voor elke elk jaar dat je langer bleef dan die vijf,
zes jaar kreeg je één maand langer verlof.
En per jaar dat je bleef.
Dus het is voor die zes jaar kreeg je voor ieder
jaar ook één maand. Klopt dat?
Of waren dat er twee?
Nee, wij zijn.
Wij zijn pas na tien jaar. Zijn
wij voor het eerst
met verlof gegaan. En toen heeft mijn vader dat voor elk jaar
dat hij toen langer heeft. Die maand zijn we
een half jaar verlof kreeg je dus
toen zijn toen bijna
een jaar in Holland geweest.
Bij dat verlof, daar zat die reistijd. Zat er niet bij in of
zat erbij. Je kreeg verlof plus de reistijd.
Of ging dat van het verlof af?
Nee, dat ging ervan af.
Want wij zaten een maand op de boot hè.
Dat telde al mee vanaf dat je met de
boot naar Holland ging.
Ik ben nooit met de. Ik ben
altijd met de boot
helemaal van Indië naar Holland gegaan. Dan
gingen we ook vaak tot aan
Genua of Marseille en dan met de
trein. De trein naar
Holland, dat heb ik nooit gedaan. We hebben
altijd de hele reis gemaakt.
Via het Suezkanaal.
Ja,
ja.
Uhm
kon. Je kon zelf kiezen van nou uh. Na
zes jaar had je recht op, op dat Europese lot.
Maar je kon jezelf kiezen van nou,
ik ga pas over acht jaar. Dat kon je
zelf beslissen. Ja.
Ja. Als je wilde blijven. Ja.
Dus dat werd niet opgelegd van van.
Nee, nee, van het moet. Nee, nee, nee,
nee, nee, nee, nee.
Dus het was echt je recht. Ja, om met
zes jaar weg te gaan.
Ja.
Uhm,
nog even dat dat Bandoeng. Je wordt dus van
hogerhand overgeplaatst. Ja.
Krijg je daar een reden voor of wordt er
helemaal geen reden opgegeven?
Nee, vaak gaat het dan met een
promotie gepaard, hè?
Ja.
Was dat in dit geval?
Werktuigkundige.
Werktuigkundige. Dus hij werd, dat is
het hoofd van het depot.
Ja, de werktuigkundige die stond dan aan het
hoofd van zo'n werkplaats.
Ja, ja, ja,
dat was in 1915. Toen hij naar Bandoeng ging.
Toen werd hij werktuigkundige.
Ja. Ja.
Hoe werd hij werktuigkundige?
En
is dat het?
Werd hij toen ook gelijk
praktijk ingenieur?
Nee, nog niet. Nee, nog niet. Nee, nee, dat komt
daarna. Ja, dat is hier pas op
Manggarai. Waar? We zijn in twintig
naar Holland gegaan voor het met verlof
en toen wij toen terugkwamen. Toen werd mijn
vader geplaatst op Manggarai.
En dat, dat is meester Kornelissen. Ja,
wij hebben. Dat was de meest moderne
werkplaats van de spoorwegen in Indië.
Ja,
dat was dus in 21. Dat hij daar kwam. Ja,
ja,
in Mandinga.
Dat is waar die waar jullie foto's van opgezocht
heeft. Ja, heel mooi overigens.
Ja.
En het was zo
dat die Indonesiërs kon je alles leren hè?
Mijn vader zei altijd geweldig!
Het is net een, een een wekker die afloopt.
Die konden ze alles laten doen. En ze deden het perfect, hoor.
Ja, er waren ook wel eens klungels bij. Ja.
Maar dan was het zo.
Dat kon mijn vader dan regelen als hij
vond dat zo'n Indonesiër
zich echt goed zijn werk deed. Dan
rustte hij niet
voordat dan zo'n man ook extra salaris kreeg,
hè. Weekloon. Dat wisten ze.
Dus dat was voor hun ook alweer een
prikkel. Ja, ja.
En mijn vader? Die heeft ook eens,
toen hij in Holland was
voor zijn plezier, een cursus
lassen
geleerd.
In Holland.
Tijdens dat dat Europese verlof.
Ja,
ja. Zomaar voor zijn plezier. Maar daar heeft hij zoveel
profijt van gehad in de Eerste Wereldoorlog.
Toen waren de verbindingen met
Indië verbroken.
In de eerste of in de Tweede
Wereldoorlog. In de eerste of de.
Eerste. In de eerste.
Maar u zei Ik vroeg of dat in het Europees
verlof was. Maar dat is dan
in de tijd nadat hij.
Heeft hij ja,
heeft hij in Indië, in Holland gevolgd?
Ja, dat, dat, ja, maar dat, dat was dus niet
tijdens dat Europese verlof
in de jaren twintig. Dat was
eerder dan eerder.
Toen hij de eerste keer naar Holland ging.
Toen hij terugkwam uit Afrika.
Uit Afrika.
Oh ja.
Ja. Ja. Ja.
Maar daar heeft hij zo'n profijt van gehad. Want een
heleboel belangrijke onderdelen voor
allerlei machinerieën en
locomotieven, enzovoort,
kon hij dan repareren door dat lassen. Ja,
hij heeft er toen ook heel veel geld mee
verdiend hoor. We hebben dat
verlof in twintig, waar hij nou was. Mijn
vader is zo royaal, want hij had
niet alleen van de spoorwegen, maar ook
voor de suikerfabrieken
en voor autobedrijven had hij gelast.
Maar het was een vreselijk werk.
Want ik ben het wel.
Ik heb het wel gezien hoe hij het deed. Ik
vond het reuze interessant
omdat hij had wel zo'n las bril op.
Maar toch zulke blaren op
zijn voorhoofd. Maar hij heeft het ook aan de
pientere Indonesiërs geleerd. Die
konden later ook.
Maar er was dus echt een tekort aan
lassers. Goede lassers in India.
Waren er niet.
Nee, die waren er niet. Nee. Nee. Zelfs in die
moderne fabriek daar in Manggaraj niet.
Nee.
Mam, vind je het erg als ik je verlaat?
Nee, hoor.
Jij zit zo lekker stil te luisteren. Daar koop
jij de mic niet voor. Ja, goed,
ik heb eventjes de afwas voor je
gemaakt.
Ja, goed. Nog veel plezier.
Ik bel je morgens eventjes. Jacob komt morgenochtend.
Als het kan. Hoor je. Komt morgenochtend.
Ja. Ja. Veel plezier. Ik hoop dat je
mooie dingen ziet.
Ik hoop het ook. Ik heb ook nog wat.
Tot ziens. Leuk kennisgemaakt te hebben.
En ik hoop dat het heel leuk wordt. Ja, nou,
u zult er in ieder geval meer van horen, want er
komt zeker een verslag van. En dat
daar krijgt u niks aan paard van natuurlijk.
Ja, dat is leuk, hè?
Ja, er komt een hier een verslag van. Oh ja, en
daar krijgt u een exemplaar van dus.
Oh, dat vind ik wel leuk om te horen.
Je ziet er in ieder geval meer van.
Zeg dag dan.
Hans, tot ziens. Bedankt, hoor.
Ja,
ja, ja, daar.
Ja, ze kwam even helpen voor de
koffie of thee of wat er gedronken wilde worden. Ja, ze
woont hier vlakbij, dus dat is makkelijk.
Ja. Ja. Hier vlak in de buurt.
Ja. De zijlaan. Ja.
Ja.
Ja. Ja, die heeft het gezien ook. Uhm.
We waren net aan het lassen. Ja.
Dat
dat moet hij dus in die periode, in die
tijd dat hij in Madioen ook zat.
Daar
niet. Nee.
Maar ja,
naar
die 1915 was dat.
Ja. En dan
zal hij daar dan ook al gedaan hebben. Maar
ja.
Ja, natuurlijk. Want hij is van vijftien
of zat hij op Madioen? Ja.
Ja, hij heeft het toch wel overal,
overal gedaan.
Maar dus ook op Bandoeng.
Ja. En daar is het eigenlijk het meest naar voren
gekomen. Op Bandoeng ook vooral
uh, voor
autobedrijven.
Daar
niet direct dan ook voor de spoorwegen.
Maar daarnaast voor hem zelf
heeft hij dat dan ook.
Dus je zou kunnen zeggen hij kluste ernaast
naast zijn werk ook nog.
Ja, ja, ja, ja, en daar heeft hij.
Omdat dat toen zo belangrijk was, heeft hij een
ridderorde gekregen. Officier in de Oranje van
de officier in de Orde van de Oranje Nassau. Ja, ja,
dat heb ik. Heb ik hier? Ja, dat was uh,
dat was hem
echt heel fijn voor mijn vader, hoor.
Daar zal ie zeer trots op geweest zijn.
Daar zal hij zeer trots op geweest zijn. Ja.
Ja.
De de de de
mooie moet je terugsturen bij
overlijden, hè? Ja. Ja.
Zo ja.
Ik was ooit één. In Engeland gemaakt.
Ja. Ja. Ja. Ja.
Dat heeft hij daar gekregen. En hij mocht ook. Een paar
jaar langer heeft hij door mogen werken.
Je hield daar vijftig jaar op. Als je vijftig
was, hè? Ja. Maar hij mocht
wat
langer doorwerken. Ja. Ja.
Uhm.
Toen mijn vader in Indië kwam, in tien,
toen was hij 39 jaar.
Hmhm. Die, die, die klussen die hij deed
als lasser. Waren het er veel? Kwam dat
heel vaak voor dat zoiets moest gedaan
worden? Hè, kwam dat vaak voor? Dat hij dat hij op
zo'n klus moest voor een voor auto's?
Voor belangrijke onderdelen die kapot
waren? Ja. Ja. En dat heeft hij toen kunnen
repareren. Ja, dat was wel veel waard, hoor.
Was moet ik me dat voorstellen? Dat dat iedere dag iets
erbij was? Of of kwam dat één per week?
Dat weet ik niet precies. Als er belangrijke
onderdelen stuk waren, hè? Ja, dan kon
hij inspringen om het te maken. Ja. Ja.
Ja. Later ook Indonesiërs die het van
hem weer geleerd hebben. Je kon ze eigenlijk alles leren horen
en dan deden ze dat ook echt wel. Wel goed.
Ja. En dan waren ze heel, heel blij en happy als dat dan ook
extra beloond werd. Hè? Ja. Ja. Begrijp. Ja. Ja. Ja.
Ja.
Maar dat verdiende dus heel
goed dat dat lassen.
Ja,
ja, ja, dat was toen. Ja. Anders
had hij die ridderorde ook niet gekregen
denk ik. En hij heeft hier ook
langer mogen doorwerken. Ja. Het was allemaal als beloning
voor voor dat werk. Maar hij was ook wel
in zijn werk. Heel streng, heel rechtvaardig,
maar heel goed. Ik weet een
geval, dat was dan ook in Manggarai.
Ja.
Dat was dan de meest moderne werkplaats
en daar was mijn vader chef. Toen was
hij dus al praktijk ingenieur. Hm. Toen kreeg hij op een keer
bezoek van vijf Amerikaanse heren, allemaal
werkzaam bij de General Motors.
En die waren naar
Singapore geweest, want daar zou een fabriek van de
General Motors opgericht worden. Ja,
en. Die vijf. Mijn vader heeft die lui
rondgeleid. Mijn vader sprak
heel goed Engels
en die ingenieurs, die waren zo
geweldig enthousiast, want ze
hebben alles nagegaan. Dat had mijn
vader ook hier in Holland. Als ze met
verlof waren, even tussendoor ging hij altijd
die werkplaatsen bezoeken.
Ja, van de spoor.
Van de spoorwegen hier in Holland. Ja. Ook
kreeg hij dan opdracht van
de directie uit Indië van de Spoorwegen. In
Engeland is hij ook geweest om daar bepaalde
fabrieken te bezoeken. En dan ging hij dat altijd na
en dan zei hij het percentage van
stuk goederen wat dat bepaalde dingen
die gemaakt werden
in die fabriek, Dan lag het percentage met de
Indonesische krachten hoger
dan in Engeland en in Holland.
En een stuk goederen dat zijn.
Bepaalde onderdelen van van
locomotieven of van van
andere
werktuigen die daar gebruikt werden. Want die map
met die foto's, daar staan nogal wat
werktuigen. Ja, ik.
Heb ze wel bij me. Ja, meegenomen.
Ja,
ja, ja. Maar die
vijf heren van de Generaal Motors, die hebben dat hele plan
in Singapore geannuleerd. En de fabriek is op
Tanjung Priok gekomen.
Ja,
dat was een van Generaal Motors. Dat was
die motor motorenfabriek.
Ja, auto autofabriek
en die hebben
ja dat toen ze in Amerika nu nog geloof ik
iedereen kon solliciteren, ze namen maar
aan, ze namen maar aan.
Nou en toen na een poos werd geselecteerd
en toen waren er een heleboel die hun baantje kwijt
waren hoor, dat ze hadden, want wij, de.
Ja van die werden van het spoor
weggetrokken bedoelt u.
Ja, van alle takken van dienst, van alle takken van
dienst. Mensen die wild die dachten nou daar
zullen we het nou eens gaan maken. Maar
dat viel achteraf tegen. Want ze gingen toen
selecteren en toen vielen er veel af die niet
capabel waren eigenlijk om dat werk te doen.
Ja. Maar dat was voor mijn vader wel een heel fijn
iets, hoor. Dat dat ook gebeurd is, hè?
Ja.
Had hij met die met die General Motors fabriek nog wat te
maken? Nee, het was echt een concurrent.
Die heren waren er in geïnteresseerd. Die wilden graag
zien hoe hoe daar gewerkt werd en zo.
Maar ze raakten zo wild enthousiast
dat dat hele plan. Dat was voor mijn
vader natuurlijk ook wel
weer iets leuks, hè? Dat plan in Singapore
ging niet door. Maar dat
Tanjung Priok werd die fabriek gebouwd,
hè? Ja, dat is in. Ja. Ja.
Ja.
U zei van nou, hij was. Hij was streng,
rechtvaardig en goed.
Ja. Ja.
Kunt u dat voorbeelden van krengen?
Nou ja, wat hij vond dat een Indonesiër.
Want
je moet ze wel, eh.
Horen.
Ja, want ze zijn van
huis uit, dat is het klimaat. Ze zijn zo
indolent. Mm hu. Ze ze.
Voor.
Mag ik uw email? Ja.
Uhm.
Ja. Ik had gevraagd. Uw vader was streng,
rechtvaardig en goed zei u.
Ja.
En of u dat dat wat uit kon leggen hè?
Of u dat wat uit kon leggen? Wat
wat voorbeelden?
Ja. Nou als dan die ene,
als ze hun best deden
dan
rustte mijn vader niet
dat ze ook meer salaris kregen en daar waren ze zeer
gevoelig en dankbaar voor, hoor. Hm.
Ja. Ja, dat kon hij dan voordragen
dat ze dan meer moesten verdienen.
Ja.
En die strengheid, waar komt dat?
Van?