Hij staat al aan, hoor. Ja, ja, ja, ja,
maar hoe het er op staat, of iedereen
hoorbaar is.
O, ja, ja.
Dus u mag in de
tussentijd ook even wat zeggen.
Dan kunnen we ook kijken of u erop komt.
Laat hij maar vertellen. Nou, kijk, je
stelt maar vragen en
dan, en dan
zal ik even antwoorden. En dan
kom ik natuurlijk later vanzelf dat ik.
-Aan het woord blijf
Dat gaat vanzelf hoor.
Voordat je weet, is het zover.
Ja, ik wist dat ook. Pas toen ik de serie
duizend zag, toen begon ik te vertellen
Ja, want die, die serie duizend, dat was
één van
zullen we maar zeggen een renpaard van de
spoorwegen. Renpaard eigenlijk niet, maar
dat is eigenlijk dat is de afstand.
Dat is de locomotief voor de lange
afstanden. Dat is de Express locomotief.
Ja, Express en en de Soerabaja Express.
Soerabaja Madioen. Ja, ja. Ja.
Maar die een of andere
-lange tender hebben die geen water.
-Hebben, dus niet van die nachttreinen. Of
-niet.
-Of wel, maar het is drie jaar
geleden, maar die lange tender dan kunnen
ze meer. Meer kolen, kolen of hout of
brandstof en en en water. Dat daar is die
lange tender, daarom is hij voor die wat
-Ja. Ja. Gewone mosterd.
-Maar gewone mosterd. Dit is Engelse.
-Dit is heel.
-De Engelse mosterd, dat is net als
Sambal
-Ja, gewone mosterd, Engelse, en dan die.
-Engelse alsjeblieft.
Ja, heet hoor. Heet hoor. Ja, heet hoor.
Even even waarschuwen jullie.
-Maar ja, leg den er dan maar naast.
-Dan heb je een bordje.
Dat eh
dan niet he?
-Nee, ik wil de Engelsen.
-Die Engelsen hele lekker, scherp he.
kan je wel eten. Nee, nee, valt mee hoor.
Maar het is
toch niet zo heel veel. Ja nee, jij hebt
die andere. Ja, dat klopt ja.
Het is niet je moet. Je moet namelijk
weten, ik heb een Engelse schoondochter,
-hoor. En die heeft het ons leren eten.
-En en, echte heerlijke Engelse
Waar zijn de kinderen
allemaal?
Allemaal uit huis. Wij zijn al jaren
alleen.
Ze zijn niet zo met met heel erg hete
dingen. Toch niet.
Ja, dit is nou dingen wat zij echt eten.
Proef maar zelf. Maar waarom ga ik hier
-nooit mee? Hebben we reden?
-Ik ben één keer mee geweest, de eerste
-keer.
-Ja, dat was goed. Wat nog meer is nog
-meer.
-En
-ik vind maar ik zit maar.
-Staat hier geschreven
Wat je zou vragen? Wel, ja. Misschien.
Misschien
dat. Misschien de volgende keer. Omdat.
Omdat mevrouw Slangen ook altijd erbij zit
Ik vind het saai. Je zit maar te
Ik zeg ik zat al een vrij beeld bij hem,
want die moet precies daartegenover wie
dit is. Ja. Oh ja. Als
ik ga
Goed. Ik begin altijd met dezelfde vraag.
Zou u uw naam kunnen zeggen en
-geboortedatum en geboorteplaats?
-Mijn naam? Wat? Wat? Volledig met.
Nou, u hoeft gewoon alleen de.
-O, ja.
-Dat mag u gewoon zelf weten.
Ja dus. Kj Hellebrand.
Kj
-Hillebrand. Hm. Hm. Hillebrand.
-Van de.
Twee als mdt. Ja.
Geboren
18 november duizendnegenhonderdzestien.
Te
-Madioen. Madioen. Nederlands.
-Nederlands.
Ja. Nederlands Ja. Ik ben communist. U
bent communist. Communist?
Ja. Ja.
Maar dat is een streek van. Van, Van. Van
Indië waar de commisten zitten.
Voor de oorlog dan? Ja, ja, ja.
Waren het er veel dan communisten?
Hier net als hier. Dus je hebt overal
in die, hoe noem je dat? Dan heb je bij
wijze
van CDA,
VVD en dan heb je ook hier de CPN. Dat heb
je daar ook.
Ja, ja. En
uw ouders? Hadden die iets met spoor te
maken?
Mijn grootvader en mijn oom.
-Ja.
-En die waren allebei bij de Staatspoorwegen?
Ja
dus, mijn grootvader was bij de
station dienst. Ja. En mijn oom, die was bij
de voertuigen. Dus die had het onderhoud
van de voertuigen.
-De Tractie is dat?
-Ja,
En
uw grootvader was bij de stations dienst.
Stationschef?
Ja, hij was toen
stationschef van Situbondo. Dat is een heel
klein plaatsje.
hier. Hoe
-hier ergens
Daar was hij stationschef.
Heeft u
-die ook nog persoonlijk gekend of niet?
-Zowel uw oom als uw grootvader?
Ja, die oom is hier. Wat, Wat, Wat, Wat,
Op die foto's is hier. Hier kunt hem zien.
Die heeft was. Die heeft wat
van, van kwartjes.
is gewoon. Hij werkte voor een kwartje,
Bij de spoorwegen is is is die op geklompen
-tot werktuigkundige.
-Ja. Dus een soort los arbeider.
Is een los arbeider. tot werktuigkundige.
Zo.
ja, dat is eigenlijk de top.
Ja, ja. En.
Raakte u op die op die manier al wat
bekend met de spoorwegen of niet? Uzelf?
-Ik.
-Ja. Ja. Ja. Ik ben ook eigenlijk door die
oom
bij de Staatsspoorwegen in dienst gekomen.
Ja.
Hoe ging dat? Of nou, laat ik eerst vragen
wat? Wat heeft u voor een opleiding
-gehad? Ik? Ja.
-Ja. Technische opleiding dus.
-Een technische school?
-Ja, technisch, dat is eigenlijk. Ja. KWS,
de PJS. Je hebt daar. Ja. Ze staan
eigenlijk
aangeschreven als
toen hier in Nederland de MTS of UTS
Uitgebreid Technische school.
Want je had ook de gewone ambacht school.
En dan van ons, is het een technische
school. Je had er alleen maar drie op
Java. Dat is de KES. Dat is de Koningin
Emma school. Ja, maar dat is
die
-UTS hoor.
-Dat is een UTS.
Ja. En hij heeft die,
de KWS
Wilhelmina school. Ja, dat is een
zusterschool. Ja.
-Dat is ook een ITS?
-Ja, je hebt alleen maar drie op Java
en de PJS
-Prinses Juliana School.
-Ja, ik zat te zoeken naar dit soort.
Zo ja, Prinses Juliana School. Je hebt er
alleen maar drie. Ja.
-Waar zat die? In Madioen?
-Nee. Nee. Nee. Nee. En en en
-Djokja. Djokjakarta. Ja.
-Ja.
Batavia en Soerabaja. Batavia. Was de KES.
Nee. Nee.
Nee. Nee. De
KWS Koningin Wilhelmina. En KW 3 Had
je daar ook op Batavia? Ja, maar dat is een
meisjesschool. En de KES? Dat is op
Soerabaja.
-Hmmmm.
-En daar had je de Ambachtsschool.
-Ja, de Burger Avondschool.
-BAS.
-Ja.
-Maar ging je daarheen
-na de MULO of was dat na.
-Na de
-lagere school.
-Na de lagere school?
-Ja, dan kon je kiezen.
-Wat heb jij gevolgd? Ja, nee. Ik wilde
even weten of het
nee. Zeg maar middelbaar onderwijs al was.
Ja.
-Dat is.
-Dus het is middelbaar.
Middelbaar onderwijs.
Nee, maar ik bedoel geen geen voortgezet
Nee, nee, want we hadden daar al onze
leerkrachten waren ingenieurs. Mm.
Ingenieurs. Mm. Behalve dan de talen.
Ja, de talen.
-Ja.
-Maar de de ander wat met technische en
berekeningen
te maken heeft. Dat waren allemaal
ingenieurs. Ja, ik had. Ik had zelf een,
een, een, een leraar. Dat is eh.
Hoe heet hij ook alweer? Die is net
overleden. Die was.
Restaurateur. Of ja. Van de van de
Oudheidkundige Dienst. Ja.
Naast zijn zijn dienst als leraar bij ons
ging hij
-tempels restaureren.
-Oh ja. Oh ja.
Ehm. Even kijken.
Krijg je daar op die die PJS ook een
technische opleiding die toegespitst was
op het toegespitst was op het spoorwezen
of niet? Of was het meer brede algemene.
Nee, niet speciaal op het spoorwezen, maar
wel met gewone
-voor de stoomtractie.
-Ja, ja.
Je hebt ook de elektriciteit tractie en de
stoomtractie en dan heb je de wagendienst.
Nu
de wagendienst is wat mijn oom is. Die is
techkundige  geworden bij de wagendienst. Dus
je hebt
het onderhoud van, van, van, van, van alle
rijtuigen en wagens en. Ja, wat
bij het spoor dingen
-verband is aan het spoor hè.
-Ja, ja. Ja. Eh. Even die op die die die PJS
toch? Ja.
Jij bent dan twaalf of veertien of zo als
je daarheen gaat.
Nou
ja. Ja. Ja. Ja.
Dus. Je was op de lagere school. Dat was
dus van van 6 tot
-12 jaar.
-Zeven klassen had je.
Ja, zeven klassen. Ja. Van 6 tot 12,
dertien jaar en af en toe een
grensgebaar. En dan zat je daar dus
vier jaar op de
-technische school.
-Vier jaar.
-Dus dat is ongeveer tot je.
Ja, het is hier later is dat vijf jaar
geworden.
-Van je 12 tot je.
-15. 16. 17. Ja.
Hangt ervan af. Ben je een paar keer
blijven zitten. En dan is het wel zo. Dus
dat je van die school, van de lagere
school, van die van die technische school.
Als je daar dan af bent, dan moet je een
dienstplicht hebben. O ja, en dienstplicht
is in Indië zes maanden [onverstaanbaar]
Oh, van jouw familie. Hier is het als je
twee broers in dienst hebben, dan hoeven
de andere broers niet meer.
Maar daar niet. Moesten allemaal 3 tot 6
maanden. Ben je met zijn 8 van een
-gezin alle 8 gaan erin.
-Allemaal zes maanden. Klopt dat?
Marine, Marina is 18 maanden.
18 Ja,
anderhalf jaar, anderhalf jaar het leger
maar 6 maanden.
-Dus je kon kiezen. Kon je zelf kiezen of werd je ingedeeld?
-Je kon kiezen, je werd gekeurd. Ja, je
- kon.
-Kiezen.
-Ja.
Ik heb gekozen voor de. Voor de
infanterie. Omdat ik
bij de vliegdienst kon gaan. En de
vliegdienst eiste dat ik
dienstplichtig moest hebben van
infanterie. Maar
dat duurde te lang. Dus ik ging van van
dienstplicht, dus van Bandoeng
ging rechtstreeks naar Soerabaja bij die
oom van mij en daar heb ik om om
om werk gevraagd. Hij heeft mij bij de
baas gebracht. Dat is ir. De Roos. Die was
hoofd van Tractie
AC3. Oude Chef van derde afdeling
derde afdeling locomotieven
waarden dienst ook en alles dingen. Nou
en,
-daar werd ik dus
het geluk ben ik aangenomen.
En zo vond ik de [onverstaanbaar]
-Maar ja,
u bent bijvoorbeeld niet
naar die, zeg maar die technische school
te gaan met het idee van o, ik ga later
wel bij de spoorwerken. Nee, nee, nee,
nee, nee, nee.
Want van de technische school, daar waren
ook de machinisten voor de suikerfabriek.
-In.
-De suikerfabrieken.
-Stoom Machinisten nodig. Die waren dus weer
-gewoon net als hij op die school.
-Ja, ja, ja, maar je kunt zeg maar naar een
school toe gaan met het idee van dit wil
ik later.
En dat is dan je eigen keus. Nee, kijk, je
gaat naar de technische school. Ik zei
zijn Ja, ik had de werktuigkunde. Ja. Dus
ik had de afdeling werktuigkunde. Als je
daarvan een diploma kreeg, dan kon ik
ingezet worden op alle dingen, zowel bij
de suikerfabriek en zowel bij de
marine en scheepvaart waar je
terechtkomen. Ja, ja.
Dus ja, daarom vroeg ik ook op die
opleiding heel breed was. Dus hoe dat,
dat? Ja, als je dat kunt, dan is dat
natuurlijk zo. Ja. Ja. Ja. Ja. Dus u had
eigenlijk helemaal
niet het idee van nou, ik wil bij de
spoorwegen perse.
-Nee, nee, nee, nee, nee.
-Het was meer toeval.
Ja, want toen ik in dienst was, werd ik
opgeroepen. Komt dit [onverstaanbaar] rapport niet omdat ik
een verzoek heb gedaan voor
om bij de vliegtuig dienst te komen.
Omdat
de vliegtuig die vroeg om bootmechanieken Ja,
die heb ik mijn opgegeven
en
maar ik weet niet hoe dat ding is. Dat
duurt allemaal. Ja, bureaucratie is altijd
uh.
En dat duurt zo lang. Dus na de dienst
ben ik mijn, mijn, mijn, Mijn stiefvader,
die was
machinist bij de suikerfabriek. Dus ik kon
eigenlijk ook van die dienst ook bij die
-suikerfabriek in dienst.
-Ew stiefvader was.
Was eerste machinist bij een
suikerfabriek. Ja, ja. In Djokja
-In Djokja.
-Ja. Oh ja. Dus waar, waar, waar. Waar de
PJS was.
-Ja.
-Was uw gezin, zeg maar. Was dat toen al
-verhuisd van Madioen naar Djokja, of?
-O, allang, allang allang want we
hebben dus in een Probolinggo gezeten. Ja,
Probolinggo is hier ergens in de
Probolinggo suikerfabriek van [onverstaanbaar]
En toen zijn, zijn is mijn stiefvader
dan is ook
heeft gesolliciteerd in Djokja bij de bij
bij bij de
[onverstaanbaar]
-En dat is een suikerfabriek?
-Suikerfabriek.
nou, daar werd hij eerste machinist. Ja.
Nou en? Ja, ja,
Dat was eigenlijk iets verder als Djokja
dat ongeveer een dertig kilometer van
Djokja
Klatten. Klatten in de buurt van Klatten is
het.
-Klatten is daarvoor. Dus tussen Djokja en Solo.
-Ja. Oh ja. Daar als [onverstaanbaar] Dat dat,
dat, dat was dat suikerfabriek. Ja. En
dus, ja, ben ik daar dus
op die technische school gegaan. Dat die
technische school is eigenlijk een. En ja,
toen dan
het ideaal van de
jongeman van de jongens om daar op school
te kunnen gaan, omdat je kunt uit alle
-richtingen, hoor.
-Ja, ja, ja.
En zo
en
dit ben ik ook vandaar
toen ik
daar ben ik in dienst gegaan naar naar
Bandoeng hier. En van Bandoeng ben ik
doorgegaan naar Soerabaja om daar
bij mijn oom te
solliciteren omdat mijn oom die schreef
als je
klaar bent, kom dan hier bij mij.
Want ik was eigenlijk ook ja eigenlijk
een, een, een, een, een,
een neefje. De lieveling van, van...
-Van mijn oom.
-Van mijn ooms. Niet alleen van die oom,
maar van de andere ooms en tantes ook. Ja,
ja, fijn. Nou hij toen ben ik dus naar hem
toe gegaan en heb ik daar gesolliciteerd.
En toen ik dus daar aangenomen werd. Ja.
Toen later kwam dan
die vraag van de van het leger dat ik in
dienst kon gaan
-voor bootmechanieken voor de vliegtuig.
-Ja. Ja, maar.
Ik was al
-al ver op weg bij de spoorwegen.
-Dus dat was al veel later dat dat
-gebeurde.
-Ja. En een geluk ook aan de andere kant.
Niet
Want was ik in dienst gegaan bij de
vliegtuig, Want daarna kwam kam- kam de
oorlog. Dan zou ik misschien dat niet eens
overleefd hebben. Ja.
Ja, dat is ook waar
Ja. Ja, je hoort toch altijd van die
toevallen. Zo van ja,
er zit dat zit bij iedereen in die
carrière zit wel iets ja, Ja.
Ja, het is altijd zo.
Ja. Uhm.
Maar ik wil toch even die even weer terug
naar die PJS. Sorry hoor.
Ja. Nee. Helemaal niet sorry.
Ja.
Woonde u zelf toen u naar die PJS ging ook
in Klatten of in Djokja?
Ja, ik heb eerst thuis gewoond op
suikerfabriek. Ja,
in Klatten en daar in
Klatten en dus. Daar gingen we
dus met de schoolbus. Want de fabriek zelf
had een schoolbus. Ja, ja, die ons naar
Djokja bracht.
-Ja, ja.
-Dat ging nog wel van de eerste klas.
Lagere
klassen kon dat nog wel, maar toen ik
hoger kwam
-toen had ik ook nog middag school.
-Ja, ja. Ja.
-Toen moest ik wel in Djokja in de kost.
-O, ja. Ja. Maar dat de suikerfabriek,
die regelde dat vervoer van alle
schoolkinderen.
-Ja, van de lagere school tot dan.
-Tot aan de PJS en en.
Ja. Nou ja, voor alles wat natuurlijk
gewoon normale tijd. Schooltijd. Ja.
Ja, zo is het bij mij met [onverstaanbaar].
Ik 's middags en avond lessen had, dus
moest ik weer in
-de kost slapen.
-Ja, dat begrijp ik. Ja, die die
suikerfabriek. Ja, dat, dat interesseert
me altijd wel.
Dat was vooral in die suikertijd heel erg
druk natuurlijk.
Ja, in de campagne. Wanneer, wanneer het
dus riet rijp is
en gesneden wordt en, en, en vermalen moet
worden en, en suiker gemaakt moet worden,
-is het weer druk.
-Maar campagne heet dat?
Dat is de campagne, dat noemen ze de
campagne.
-Ja, en dat is de tijd.
-Het is ongeveer
3 tot 6 maanden per jaar
ongeveer.
-Dat is echt de suikeroogst tijd.
-Ja ja, ook de suiker oogst. En dan meteen
vermalen tot
-suiker.
-Ja, ja.
En dat was net bij mij dat ik toen
kennismaakte met die suikerlocomotief.
-Ja, ja, dat heeft u verteld. Ja.
-Begon ik dus. Ja. Ja. Kijk, die, die
locomotieven, kijk, die worden overal
gebruikt. Hé, ja, waar ze bij ons vooral
voor
suiker, suikerriet te transporteren.
En om
suikerbalen te transporteren. Ja, al die
dingen.
Nee, nee. Ja. Je hebt uh,
dat dat is een dingetje hier voor je
locomotieven. Dat zijn natuurlijk kleine
locomotieven. Ja, maar klein tot groot. En
dan heb je natuurlijk ook de stoomtrams.
Naar de tram heb je ook die kleine, eh,
ja, ik zal maar zeggen
treinen zoals hier. [onverstaanbaar] is er maar
zijn naar naar naar
Dieren.
Heb je die kleine trams. Ja, dat is ook
allemaal lokale treinen. Lokale trein.
Maar had u in die tijd dat u daar zat
nooit bij uw vader op de op zo'n stoom
locomotief gestaan? Ik bedoel meneer
Krancher, die liep iedere dag de trein
tegemoet. Maar
-dat was bij u niet zo.
-Nee, nee, nee.
-Ik had toen nog geen idee.
-Ja,
-ja. Toen had ik wel.
-Ja, ging ik direct op af. Hier moet ik op.
Ja. Ja.
En dat was het begin van mijn loopbaan bij
de Spoorwegen.
Ja, ja, dat is inderdaad een heel ander
verhaal. U heeft daar ook
eindexamen afgelegd PJS
en gehaald. Ja.
En dan moet je gelijk naar de militaire
dienst. Dat is vrij snel daarna.
-En 6 maanden, zei je? 6 maanden.
-Ja.
En dus
zeg maar op je 17, 18
ging u dan naar Soerabaja?
Ja, ja, na, na, na. Toen was wacht even,
laat me even nadenken. Ja hoor. In
37. In min 16 Nee.
-21.
Ja. Ja, want ik ben nog wel,
nog, nog blijven zitten ook. Dus heb ik de
uitstel gevraagd. Oh ja. Dus ik ben niet
aan één stuk alle klassen overgaan. Zo
knap was ik ook niet.
Nou ja, kijk, misschien kon ik het wel,
maar ik had natuurlijk meer. Als je dan.
Kijk, ik heb een goede jeugd gehad. Ja,
belangrijk. En als je een goede jeugd
hebt, dan doe je meer dingen wat je wat je
wat je niet mag doen. Ja. Ten eerste dat
doe je altijd in je hele leven doe je dat
niet en maar dit is natuurlijk,
verwaarloos je
Dan ben je niet alleen op die school, neem
ik aan.
-Ja.
-Zeg maar wat je tegenwoordig naar de disco
-zou noemen. Precies.
-Ja, precies.
-Dan begrijpen wij elkaar.
-Ja, ja, dat is hier. Hier heb je mensen.
-Is dat zo.
-Ja. Ja. Ja. Ik ben ook een keer blijven
zitten.
-Ik vind dat niet erg.
-Nee.
En mijn kinderen ook niet, hè. Nee. Ik heb
met mijn ene jongste zoon ook die was
twee jaar twee jaar mavo
en mavo. Twee keer blijven zitten achter
elkaar. En dan zei ja die leraar zo en die
leraar zo en die leraar zo. En ik zeg
weet je wel wat wat je kan doen om om van
die leraren. Nou, wat moet je doen? Goed
je best doen
en slagen dan ben je van ze af
heeft hij gedaan. En de derde keer was hij
geslaagd.
-Ja, beste ermee
-Maar hij had al ook twee jaar gedaan
-voor het eind.
-Ja
ehm.
Van het moment dat u uit dienst ging toen
ging u gelijk naar Soerabaja. Heeft dat
-nog een tijd geduurd?
-Voor? Nee, nee, nee. Ik ben direct
op die vrije reisdienst van het leger. Ja,
ben ik naar Soerabaja gegaan. Ja. En in
Soerabaja heb ik mijn oom in huis. Ja. En
dat was
-eigenlijk in 36, denk ik.
-Ja, 36.
36.
Nou en dat was
eind van het jaar
36.
En toen met het nieuwe jaar, dus 37, heb
ik toen gesolliciteerd. Ja. Bij de
spoorwegen. En werd ik aangenomen. En zo
ben ik dus in dienst gekomen in 1937
januari '29
-De Spoorwegen.
-U zegt.
U heeft gesolliciteerd. Waar waren de
vacatures? Ja. Terwijl ja, 36 is toch een
jaar waarop die crisis.
-Nee, nee nee nee nee.
-Want ik was niet de enigste. En ik ben ook
niet de enige die die als leerlingen.
Nee, wij zaten met z'n negenen
-als leerling.
-Dus in die tijd werden toch weer mensen
aangenomen? Ja, ja, ja, [onverstaanbaar]
Uhm,
u solliciteerde als machinist, ook
-voor een betrekking machinist?
-Omdat ook de vacature als machinist. Ja,
-dat. Ja, dat bedoel ik.
-Ja. Ehm.
Eh.
Moest u nog op gesprek? Hoe ging die
sollicitatie?
Nou ja, goed, dat is
schriftelijk. hè? Schriftelijk? Mondeling.
Nee, nee, mondeling. Mondeling. Ja, ik.
Ik kwam. Ik kwam er dus. Ik werd geroepen.
Ik werd voorgehouden.
Mijn oom, die had een voorspraak bij mij
bij de ingenieur. En
toen moest ik komen. En daar werd mij
gevraagd over school en en al. En of ik die
dienstplicht hebben heb gericht. Ik zeg ja, want
dat is net als hier ook. En als je
van school komt en je je solliciteert
ergens anders. Als je nog geen dienstplicht hebt
dan
gaat het soms zo moeilijk. Want ze willen
ja, begrijpelijk ook als je daar al in
dienst en dan je wordt opgroepen voor je
nummer en dan verliezen ze jou weer voor
zoveel tijd. Dat was daar ook. Dus ik had
aan mijn kant voordeel dat ik mijn dienst
achter de rug had.
En vroegen ze ook nog een bepaalde kennis
van spoorwegen. Al vroegen ze helemaal
-niets?
-Nee, nee, nee, nee, helemaal niks. Nee,
het is gewoon ja, het
is wat dat hoe, hoe een locomotief werkt
en hoe waaruit een locomotief bestaat.
uit en uit en uh ja,
uit niet alleen maar onderstel. Ja, ook
natuurlijk en ook natuurlijk de
ketel. Hmmm. Cilinders
ja cilinders en[onverstaanbaar]zelf en
en die plampijpen en al die nou ja, goed
over over
de stoomtractie. Ja,
maar maar niet dat alleen. Dat is dat niet
eigenlijk. Maar het is een bijzaak. Het
is wel enigszins bijzaak. Waarom, omdat ze
nemen dan aan je hebt het, je bent net van
school en dat heb je op school gehad.
Maar wat, wat meer dingen en en
voornamelijk zijn de reglementen. Ja, ja.
En die reglementen zijn nogal strikt ook.
Maar ja, die kunnen ze op zo'n
sollicitatie natuurlijk niet vragen
[onverstaanbaar]
-nee, dat dat dat dat dat
dat daarvoor heb je niet. Heb je ook geen
[onverstaanbaar] gehad. En die
school, die die, die heb je dan tijdens de
opleiding. Ja.
Maar die stoomtractie vroegen ze wel?
Begrijp ik dat goed?
Nou ja, dat nemen ze aan dat je dat van
school af.
Maar dat vroegen ze niet niet om te komen?
Nee. Nee. Oké. U
kwam dus in januari 37 in opleiding? Ja.
En dat was in Soerabaja, in Soerabaja.
En op Locomotieven Depot
Depot. Nou ja, dat is gewoon. Dat was
Sidotopo in Soerabaja. Nou ja, dat is een, een,een
dorp of of wel eens hier
in Wijk of hoe je
-in Soerbaja.
dat het was echt een locomotiefdepot. Ja.
Ja, alle, alle soorten locomotieven die
daar nodig hebben op dat traject en de
dingen waren daar.
Ja? Dus het was een een
depot voor dat traject? Niet niet zeg
maar. Je had toch drie grote werkplaatsen?
Ja, op Java. Ja, ja. Ja. Ja. Nee.
Dat zijn de grote werkplaatsen waar ik zou
zeggen nou ja, eigenlijk één
-grote werkplaats. Dat is Madioen.
-Maar die.
Is de werkplaats en de grootste werkplaats
van alle locomotieven. Daar komen alle
locomotieven van, van Nederlands-Indië.
En die worden daar eens om de zoveel tijd
wonen ze dan van. Van top tot teen zal ik
-zeggen. Helemaal uit elkaar gehaald.
-De grote revisie? Ja. En waar u op
Soerabaja terechtkwam, dat was iets
kleiners.
Ja, kleiner is gewoon onderhoud hè. Ja, je
kan dat vergelijken met het depot van
Hilversum. Vroeger had je daar ook zo'n
locomotief depot. Ja.
-Ja.
-Locomotieven loods.
-Maar dat was geen nationaal.
-Nee, ja, daar gingen de locomotieven die
wij daar schone gemaakt, geopend, even
bekeken. Dus de werkplaats, dat was in
Madioen. Maar
als ik me niet vergis was het om de
veertien dagen. Dit doen we bij ons op
depot Sidodoto een locomotief dus voor
ketelsteen voornamelijk en
voor
versleten
lagers. Ja, wordt dan gerepareerd en
verder gaan wij
-maar rijden.
-Ja,
-en dan.
-Pijpen werden gecontroleerd. Vlam pijpen
-die brandstof.
-Zoals je een auto gaat reserveveren,.
-10.000 kilometer beurt.
-De kleine beurt. Ja,
en
voor welke? Voor welke lijnen? Voor welke
stukken gold dat depot? Niet voor alle
oosterlijnen neem ik aan.
Dat zal toch niet waar zijn? Nou, zie je,
dat was één van Van Oost Java. De
Oosterlijn is de oude
Sidotopo.
-Één van de grootste.
-Toch?
Ja, ja, ja. Heb je, heb je. En en ik zal
maar zeggen. Dus. Ma Madioen, die heeft
de de grootste werkplaats was en ook nog
helemaal uit elkaar en en en.
Maar je hebt daarnaast ook nog de
onderhouds
depootjes. Ja, en daarvan zijn wij in
Soerabaja één van. En dan heb je
-en in Djember heb je ook één. Ja.
-Malang had je toch ook?
Malang had je ook.
-Malang [onverstaanbaar]
-Oh ja, hier.
Dus iedere
regio waaruit dat Ooster-Oosten lijnen
bestonden had zo'n eigen.
-Ja.
-Groot grote.
Werkplaats. Ja, ja, ja, ja, ja,.
De locomotieven van Malang
gingen naar [onverstaanbaar].
[onverstaanbaar]
Van Malang,
-van Malang.
-Van Modjokerto
gingen naar Malang toe. Dat was de
werkplaats. De kleine werkplaats was
-zo'n 10.000 kilometer.
-Kun je krijgen. Ja, ja. Zo kan je dat
-vergelijken.
-Kleine reparaties bijvoorbeeld.
Als je
zoals wij als we naar Malang rijden, dan
kan je onderweg of ja, of nee. Kan je ik
zal maar zeggen een
lekkage krijgen.
Ja. Of je kan een uitgelopen lager krijgen
en zo. En dan wordt het naar de
dichtstbijzijnde werkplaatsje. Ja, wij
hebben getrokken en daar wordt het
-gemaakt. Ja.
-Dat was hier Sidotopo
Dus het is gewoon van waar het in de buurt
is. Daar gaat het heen. Ja, ja. Maar
niet zo van alles wat op een bepaalde lijn
rijdt. Moet ook daarheen. Nee. Nee, nee,
nee, nee, nee, nee. Dan
krijg ik een idee. Dus het kon net zo goed
zijn dat er een Express uit Batavia kwam
en die ging naar Soerabaja. En die was
vlakbij Soerabaja. Kapot. Werd hij daar
gemaakt? [onverstaanbaar]
en Madioen, die grote werkplaats, was alleen
maar voor
grote jaarbeurt
jaarbeurt of een grote beurt. Dan
gaat hij naar Madioen. Ja, ja, dat
gebeurde alleen in Madioen. Ja.
En dat was eens in de paar jaar of twee
jaar. Misschien werd het tijd.
-Of langer. Hangt ervan af.
-Daarom was Manggarai de grootste
werkplaats van de Westerlijnen. Ja, het
was.
-Het beste.
-Ja, u heeft op Manggarai dat u ook geweest
-bent.
-Ja, ik Ja, ik ben daar geweest en ik heb
daar ook gewoond, maar ik niet meer.
-Toen was ik er al uit.
-Oh ja, ja, nee. Want ik heb foto's van die
werkplaats hoor. Nou ja, nou, die moet je
misschien straks maar even kijken. Dat is
-wel.
-Die die, die
hoe heet
hij.
-Best moet hem kennen.
-Ja, hij woont in
Apeldoorn
West? Nee, best, best, best, best, best
Best werkte met mij samen.
-Soerabaja [onverstaanbaar]
Van de westerling en die er
-nee.
-Maar er is nog nooit een locomotief uit
Batavia.
De Oosterlijn bevinden. Want die
locomotieven van Batavia uit, die gingen
tot
Cheribon. Ja, nou, wat is verwisseld door
een andere locomotief. Die ging tot Djokja.
Daar kregen we die
-1300 de veder trok tot Kroya
-De 1300 is eigenlijk de
-berg locomotief.
-Maar dat was zwaar.
-Ik heb een mooie foto van de Peanger
-Maar hadden de
Oosterlijke en westerlijke verschillende
soorten locomotieven?
Ja, ja. Ja.
Waarom?
Kijk, hangt van de... kijk
zo als wij in
Soerabaja de Oosterlijnen. We hebben
eigenlijk het.
[onverstaanbaar]
Dus ik zal maar zeggen
het traject
van Soerabaja tot en met Madioen, dat is
nagenoeg vlak.
En moest je, dan hebben we ook nog treinen
naar Malang. Dat zijn de sneltreinen,
de bergtreinen.
Dan had je andere locomotieven. Dus dat
berggebied ligt meer hier in het oost. Ja,
ja, niet alleen maar hier in de
westelijke ook. Als je naar Bandoeng gaat,
allemaal
bergen. Dus hier werden ook wel bergen
gemaakt. Maar hier op dit bovenste traject
wat minder. Ja, dit zijn eigenlijk meer
de van die vlakke stukken. Ja. Daar
heb je dus die
van hier, van zo, van, van, van tot. Zeg
maar een Cheribon. Ja. Bij de serie
700.
Dat is net als de serie 1000 met een
met een tender. Grote tender. Ja. En dan
heb je dus. Van hier uit heb je ook lijnen
die naar Bandoeng gaan. Dat zijn, dat is
bergterrein, de 1300.
Je hebt ook gemaakt [onverstaanbaar]
Ja,
[onverstaanbaar]
Die die opleiding. Ja, die ging vanaf
januari 37.
-Oh ja.
Ja. Januari 37. Nou ben ik. Ik kan
natuurlijk mijn mijn besluiten wel
-opzoeken, maar.
Ja, in 1937. Dat was
1,5
-tot 2 jaar.
-1,5 tot 2 jaar.
-Ja.
En
wanneer kunt u mij mij zeggen waar [onverstaanbaar].
Wat die opleiding inhield?
Nou, die opleiding
behalve dan
die de technische gedeeltes is
ook nog
-reglementen.
En alleen niet alleen maar reglementen,
maar ook, ik zal maar zeggen, als je een
trein rijdt, dat je ook
het baanvak dus
kennis moet hebben van het baanvak
-waar de signalen staan.
-Dus je moet de lijnen moet je helemaal
-kennen.
-Moet je lijnen ook kennen en de
reglementen. Ja, die reglementen zijn wel
ja.Ja,
ja. Ja. Kijk, je hebt reglement, dat
reglement. Je
hebt diverse reglementen.
Die met de trein.
Wat zei u? [onverstaanbaar]. De
Bijbel voor de spoorwegen. Ja, daarom. Oh,
dat is zo. Je moet van alles weten. Al
heb je de rode pet op. Maar dat hoedje
-R19, dat ligt naast je tafel. Ja, dat.
-Zijn de belangrijkste reglementen.
En daar moet je aan houden. Ja, met zijn
voren die je maakt. Kijk, ik noem maar
wat. Kijk, als je een trein moet berijden.
De
rijtuigen staan klaar op station. En kom
jij van die voorrijden met je locomotief
naar het station.
Ja.
En dan zijn er
reglementen. Kijk, je moet die trein
haken. Hoe je die haken moet, moet en hoe
dat geen geen ongelukken bestaan
[onverstaanbaar] onderweg los
gaan.
-Tussen de verschillende wagens.
-Ja. En dan heb je ook nog
de
remmen, die vacuüm remmen die van de van
de locomotief tot aan de achterste wagen
met die slangen. Hoe die verbinding
gesloten moet worden.
Dat moet je ook. Bij iedere locomotief of
bij sorry, bij iedere wagen moet je de
twee wagens aan elkaar? Ja. En dat loopt
dan helemaal onderdoor?
Ja. En bij het beginstation moet de
machinist en de stationschef gaan
tijd vaststellen. Horloges moeten kloppen,
sein machinist. Rapport
moeten wij ook zien. Wij moeten tekenen.
Getekend. Worden door de stationschef.
-Alles niet. En de conducteur.
-Die hele procedure dat u
nu opnoemt. Ja, dat staat allemaal in de
reglementen.
Ja, allemaal in het reglement. En dat moet
allemaal. Dan moeten we allemaal regelen
en weten en zo. En ook wanneer je mag
vertrekken en hoe en hoe je moet
vertrekken.
Als een locomotief pas wordt aangekoppeld
en die vacuüm slang is vastgezet, ja, dat
zat aan de achterkant van de trein. Een
trein die bestuurde met een witte vlag. En
als die zo gaat zwaaien, ja, dat betekent
-dat de remmen allemaal in orde zijn.
-Hoe kan hij dat van achteren zien? Hij
controleert, want hij loopt alle wagens
langs om te kijken of hij vastzit.
En dan heb je daar bij de [onverstaanbaar]. Dit
is het. Dit en dat. Dit is het minimum.
Het is. Oh ja.
Dit is een serie 1000. [onverstaanbaar]
Ja. Kijk,
dit is het enige wat ik overhouden heb. Je
hebt tenminste nog iets. Ik heb niks. Ja,
maar goed, deze foto's zijn.
Dit is een mens stoker en. En een ben ik
zelf ook wel geweest. Ik ben hier.
Ja, ik kan niet zien hoor.
Ja, dit ben ik
ja
Ja, [onverstaanbaar]
En dan wacht je af tot hij die vent zit
met die witte vlag.
Maar hoe kan hij? Ziet hij dat die slang
vastzit door alle
verkoppelingen na te lopen? Of of zijn er
achteraan lichten?
Je hebt bij elke wagen. Heb je een meter.
Ja, dus als die machinist zijn vacuüm
aanzet, dan slaat die meter uit
-onder de wagen.
-Ja, ja.
Dus die treinbediende moet alles even
nakijken of dat uitslaat.
Wat? Wat doet hij dan precies?
Zet hij een[onverstaanbaar]
-Op zij van de wagen. Ja. Heb je een
meter.
-kijk je even [onverstaanbaar]
-Ja. Ja.
En als je aan het eind van de trein komt,
dan zwaait hij met zijn witte vlag.
-Dat alle meters goed zijn.
-Dat alle meters. Dat weet een machinist.
O,
-ja.
-Ja.
En dat een trein gaat, kan vertrekken. Kom
je wat bij kijken. Ja. Ja. Dus kijk je.
Dus je sluit alle rijtuigen. Dat wordt
gedaan door de wagendienst. Ja, ja, ja. Op
het station. En dan kom jij met jouw
locomotief. Dat wordt gehaakt. En de
koppeling van de vacuümbal aangesloten.
En dan zuig je vacuüm. Dus alle wagen
worden al wat wat, wat wat lucht in zit,
dat wordt weggezogen.
En
als dat gedaan is en je jouw manometer
staat op twaalf
atmosfeer.
En dan kijk je naar achter. Dan staat daar
iemand van de wagendienst. En dan moet je
een remproef doen. Dus je
rem dan het ding,
die je hebt. Nou eigenlijk niet waar, maar
je maakt hem de rem dan. En dan komt er
buitenlucht in die leiding waardoor die
[onverstaanbaar] van al die rijtuigen en die gaan
dan omhoog. Dus die gaan beginnen te
remmen.
Nee, ik weet het. Ik kan me niet
voorstellen hoe het werkt. Nee.
Elke wagen, ja, elke rij, elk rijtuig. Die
heeft een cilinder. Ja, een
vacuüm cilinder de onderkant. Ja. En die
staat aangesloten op de remblokken
hier op de op de wielen van iedere wagen,
van iedere wagen. Ja. Nou, en die rem
cilinder
ook. Elk rijtuig heeft zijn rem cilinder
en die worden dan onderling verbonden en
die staan ook verbonden aan de locomotief.
Ja, en de locomotief zuigt al die lucht
eruit tot twaalf atmosfeer. En dan.
Sluit hij dat af en komt er buitenlucht.
Dat is dan twaalf atmosfeer. Die
buitenlucht, die komt
in die dingen van vanaf de locomotief tot
aan de achterste rijtuigen
gaan alle remcilinders. Die gaan dan
omhoog, niet de cilinders. En die en die
cilinders zijn weer verbonden met stangen
aan de rem, remblokken of een remsysteem.
-Ja. Ja.
-En zo gaat en wordt dan de trein geremd.
Ja. Als je op als die vent met zijn witte
vlag. Ja, voor hem betekent dat. Het
betekent dat af wanneer die achterste
rijtuig
die remcilinder naar boven is gegaan. Ja
dus die die waardes.
-Dan kun je van buitenaf kunt zien.
-Ja. Dat is een teken dat alle
rijtuigen
goed zijn. Dus aangekoppeld zijn. Ja, maar
soms komt dat ook voor. Wanneer die trein
vertrekt, dat nog niet alles cilinders
en dan moeten wij op. Je hebt daar zo'n
hendel beneden, weet je wel.
En daar moeten wij helpen om aan die
hendel te trekken. Dat dat dat, dat is
alleen dat is wat. Wat hij daar vertelde
is het zo. Kijk, dan zijn al die, al die
remcilinders van die rijtuigen en, en de
hele trein van voor van loco tot de
achterzijde. Die zijn nog rem. En dan moet
je locomotief weer, dus als machinist
moet je weer
al die vacuüm eruit zuigen. Ja,
zodat alle cilinders weer naar beneden
zakken en de rem dinges weer los zijn.
Maar nou heb je kans. Dus als je omhoog
gaat om dan remt die?
Ja, ja. Dus dat is omdat het vacuüm
gezogen wordt. Gaat het mee omhoog? Komt
-het tegen de wielen aan? Ja.
-Ah
ja. Snap je? Ja, dan is hele trein geremd. En
nou moet natuurlijk die machinist
al die, die, die, die weggezogen die op
die
die buitenlucht die in die cilinders is in
en kom moet die weer uitzuigen met die
vacuüm van vacuüm installatie van de
locomotief. Ja,
en dan heb je kans
dat misschien
één van de rij tuigen traag is. Ja. Heb je
dan een hendel.
-Ja.
-Om die lucht
eruit te krijgen eruit te krijgen. Ja. En
dan moeten wij bijspringen.
-Dat is bij het remproeven.
-Bij elke rij, bij het vertrek, bij het
vertrek. Dus dat er één wagen nog blijft
remmen omdat die, die die lucht er nog
niet uit is,
die vacuüm. En dan moeten wij dus die op
station staan, erop letten. Je ziet het
-zo.
-Ik begrijp het.
Je loopt die weg en trek je aan die
hendel. Ja.
Dat begrijp ik.
Dat dat, zeg maar dat je dat kiest. Ja.
Maar
nog even over dat remmen. Precies. Ja.
Remt hij nou
als je alle lucht eruit zuigt of als je de
lucht inblaast?
Met een [onverstaanbaar]. Ja. Hoe,
-hoe, hoe, hoe? Luidt je vraag.
-Weer remt hij als je een vacuüm maakt, zeg
maar als je een vacuüm zuigt. Ja. Of remt
hij als je dat vacuüm.
-De lucht in loopt met lucht.
-Hij rem wanneer je die vacuüm vol laat
-lopen met lucht.
-Ja, ja. Het is het omgekeerde van de
-remmen die ze hier hebben.
-Nou, die ken ik ook niet.
Nee, kijk die vacuüm remmen. Ik heb
verschillende systemen. Je hebt zwart, je
Westinghouse, je hebt een ander systeem en
je hebt verschillende systemen.
Ja, ja. Ja. Maar
ik begrijp het. Dus als het vacuüm is,
vacuüm is, dan remt hij niet. En als je er
lucht in pompt, dan remt ie. Ja. Ja. En
je kunt zeg maar
op.