Nee.
Vergelen papieren.
Dat is alles wat ik over
heb.
Dit is gewoon een soort eenmalig rapport.
-Of krijg je dit ieder jaar.
-Ja
- [onverstaanbaar]
-Ja, ja.
-Ja, het is. Het heeft heel veel jaren.
-Doorgemaakt. Eens in de 2 jaar en
-dat zit altijd het belangrijkste.
-Ja, u kreeg een 2, eens per 2 jaar?
Ja.
-Ja.
-Je voldoende voor goed, goed gedrag in en
buiten de dienst. Onbesproken. Ja.
-Ja.
-Die zijn voor u. Dat zijn 12 kopieën.
Ja, dank u. Ehm,
ja, ik zal nog een keer
voorstellen of er toch niet iemand heen
kan gaan.
Ik zal eens kijken of er misschien toch
niet. Ja, als ik zelf toch nog hier ben.
Maar dat is dat is heel onzeker dan. Rookt u? Nee,
nee, dank u.
-Dan wil ik het zelf wel proberen.
-Maar
ik zou dat met Coert ook overleggen. En
hij moet voorstellen om een
-sluitstuk.
-Ja. Ja.
Ja. Moeten maar kijken. Maar
moeten wij meneer Coert dan even opbellen
als er toch iemand komt?
Of
ja, ik zou hem niet pauzeren.
Ja, nee,
-dat begrijp ik.
-Voorzitter.
Ik wilde even weten hoe de
zijn waar wij nodig. We kunnen natuurlijk
ook niet onszelf uitnodigen.
Hij zal wel
op mijn verzoek reageren als ik het mij
zeg. Ja, ik ken hem.
Ja.
Is dat nou gebruiken om een sluitstuk
voor alles. Dan zal hij dat ook wel
begrijpen van ja ja,
ja. Maar
sommigen die denken er niet aan, die
beginnen te praten. Ik heb mijn gedachten
erover laten gaan van vanaf begin.
Totdat wij Indonesië verlieten en al deze
reünies schoren we als elk jaar als een
sluitstuk. Ja, en dit zou eigenlijk heel
goed zijn
wanneer dus.
Op deze reünie ter sprake kan komen. Ja,
ja,
ja, maar kijk, u moet mij niet kwalijk
nemen. Het staat bekend als
Staatsspoorwegen. Ja,
maar de uitspraak
-zeggen wij altijd SS.
-Ja, dat klopt.
En dat schijnt hier. Ja, ja. Dus daar moet
u mij op corrigeren. Het ligt zo
-in onze mond.
-Ik zal het proberen. Maar als ik mensen
zelf vertel over het onderzoek waar ik mee
bezig ben, dan heb ik het zelf over de
SS. Ja. Dus ik bedoel, ik doe het zelf ook
al. Ja. Het
ja, we begrijpen waar we het over hebben
en.
Goede vriend zei van mij ook je moet geen
SS zeggen. Ik zeg maar ik heb mijn hele
leven in
Den Haag dan Staatspoor. Ja, is toch ook
SS?
Ja, ja. Nee.
Ik zal u echt niet kapittelen als u SS zegt.
Ik bedoel, dat is niet meer dan normaal.
Maar je zal ze allemaal horen spreken over
SS.
Ja. Ja, dat. Ik merk het zelf ook, hoor.
Ik doe het ook. Dus nee, dat vind ik geen
probleem.
Ik zal even, ik zet hem aan.
Ik heb meestal altijd een
paar vragen waarmee ik begin en dat zijn
-de personalia.
-En dan komt er vanzelf wel los.
Dan kom je vanzelf erbij. Dus als u even
uw naam, geboorteplaats, geboortedatum
-kunt geven. Ja.
-Even.
Papiertje
ophalen.
-Krancher
-Ja.
KWA dus. Voorletters
KWA.
-Ja.
-Krancher. Karel Rudolf Heb je dit dan?
-Ik heb hem wel.
-Ja. 20 december
-1915.
-20 december 1915.
-Ja.
-Geboren in Batavia. Batavia.
-Uw vader werkte hij bij het spoor?
-Nee.
-In de suiker.
-In de suiker. Dus dat heeft. Ja, het heeft
wel met het spoor te maken natuurlijk.
Want al die zaken, dat.
Ja. Daarvandaan. Juist die kleine
locomotief die u gezien hebt. Dat
was een
treintje. Die gekapte
suikerriet. Transporteren naar de fabriek.
Dat was dat grote boek daarin. Ja, ja, ja.
Maar hij had zelf eh-
-Hij was tuinaanbieder.
-En dat. Wat houdt dat in?
Dat houdt in dat hij dus eh voor de
plantage verantwoordelijk was-
-Ja.
-Voor de suiker.
Ja, maar het is niet zo dat hij echt iets
met treinen te maken had?
Nee, nee. Oké. Nou en, als jongen van
12.
Ja, toen was ik in de vakantiemaanden
altijd daar te vinden, want ik wist hoe
laat die treinen weer terug zouden komen.
Dan ging ik soms kilometers lopen
-om die trein op te vangen.
-Hmhm.
-En daar ging ik op.
-Dat was de trein die naar Batavia ging.
-Nee, nee, nee, dit is in de suikertijd.
-Ja, ja.
-In die suikertijd-
-Ja.
Dan spreek je als jongen van 12 jaar
op de suikerfabriek.
Ja, maar u woonde toen niet meer in
Batavia? Nee. O ja. Kunt u aangeven
-waar dat was dan?
-Staat niet op de kaart?
Nou, ik heb. Misschien dat het hier.
Deze is nogal gedetailleerd.
Kijk, hier wonen wij.
Soerabaja.
[onverstaanbaar]
Modjokerto. Hier zijn we.
-Dat is deze.
-Is dat deze? Hier Modjokerto?
Ja, ik zie de naam staan, maar ik geloof
dat hij. Hoort hij bij deze of bij die?
-Nee, hier.
-Moet ie.
Sidoradja. Ik heb hier
-[onverstaanbaar]
-Ik denk met deze.
Ja, ja, ja, ja. O. Dus toen bent u van
Batavia
-Dus daar
heb ik het eigenlijk
zo aangevoeld. Ik moet
-deze kant op.
-Ja. Ja. U zag toen uh. U was echt in die
suikertijd op die plantage? In de
suikertijd. Ja, ja. En toen begon ik animo
[onverstaanbaar]. Dit moet ik
hebben. Ja, ja. En oogluikend werd het
toegestaan dat ik op die locomotief mee
reed. O
ja, en daar begon ik het pas te ervaren.
Wat het was. Hm
ja. En was toen. In die tijd, als we zo'n
suikerfabriek is afgelopen met malen, dan
werden de locomotieven uit elkaar gehaald
en schoongemaakt. En daar was ik ook bij.
Ja, ja. Dus ik ben eigenlijk
grootgebracht, al in die periode. Hm
ja. Ja. En we gingen met de stoomtram
van de fabriek uit naar Modjokerto. Hm.
Dat was mijn school. Dus ik zat ook alweer
in die tram. Ja. Ja, het is ook alweer
met locomotieven. Maar u zeg maar je
woonde dan op de plantage? Ja. Ja. Ja. En
dan ging je vandaar met de stoomtram naar
-Naar school?
-Naar school.
-O, ja.
-Ja. Ja. Dus ik werd eigenlijk
-grootgebracht in die in die periode.
-Ja.
Ik begrijp. Was dat duurde het lang, die
die suiker periode? Ja,
dat was een aantal maanden of? Jaren.
Nee, maar in een jaar. Was het het hele
jaar door dat die suiker?
-Nee, 8 maanden.
-8 maanden. En welke periode?
Weet ik niet meer. Zo'n lange tijd
geleden.
-Ja, nou dat dat geeft niet hoor.
-En het was ook zo
met vakanties. Als er een grote vakantie
was, dan
ging ik naar Batavia toe. Ook alweer met de
trein. Ja.
Ja. Ja. Nou, op elke station was ik eruit
om bij die locomotief te staan. Ja. Ook
als die locomotieven werden verwisseld.
Dan stond er met de neus bovenop. Dus
-ik zag het gebeuren en alles.
-Ja, ja. Dus het is een heel groot deel
praktijkervaring zeg maar. Van jongs af
aan.
-Van jongs af aan.
-En
als u op die locomotief meereed,
-moest je dan ook helpen met met?
-Nou ja, soms dan
ging ik die stoker helpen. Dat moet ik ook
leren. Ja. Ik ging ook zelf stoken nu.
Hm.
Maar het meest was ik altijd als
machinist.
U mag ook echt sturen? Ja mag mee. Als
twaalfjarige jongen? Ja.
Er was wel een Indonesische machinist
die verantwoordelijk was, maar hij liet me
toe.
Ja ja, zo,
dat is toch wel eh. Als twaalfjarige
jongen op een.
Ja, ja, ja, ja. Maar dat dat moet
natuurlijk machtig geweest zijn.
Een hoogtepunt. Daar, daar is het
eigenlijk mee begonnen, hè. Ja, ja.
U kreeg toen. U wilde toen ook echt van
-hier ga ik mee verder?
-Ja, maar
dat was juist
in die vroegere tijd. Je had niks te
vertellen.
De onderwijzer die besliste Ja. Hm. Kijk,
ik had vroeger altijd gewild
de technische gedeelten. Ja. Maar die
onderwijzer die zei nee, hij is er
ongeschikt voor. Hij moet de MULO. Niet
geschikt voor boekhouder. Nou, dat was
-fout. Ja.
-En die opleiding die u kreeg op de MULO,
-dat was?
-Allemaal administratief, hè. Ja, ja.
Maar dat ja, dat komt later toch met dat
uh met het stationschef zijn wel weer
-terug neem ik aan, of?
-Dat is op een eigenaardige manier gebeurd.
Nou ja, nou
als dat ja dat dat dat
is natuurlijk nog een eindje verder weg.
Ja. Daar moeten we zo meteen komen we wel
op terug.
Ehm. Wat? Wat was dan de bedoeling? Waar
wilde men u dan heen
-hebben?
-Nou, ze worden mij in de handel
hebben
of op een op een kantoor.
Of noem maar op.
Ja, maar vooral niet de richting van de
spoorwegen.
-Ja, maar ik wist zelf zeker dat?
-Ik wist van persoonlijk wist ik
dat is mijn beroep.
Ja, ja. Ja. Heeft u die MULO afgemaakt of
niet? Nee.
U zag op een gegeven moment. Lukte het niet
of?
Het lukte niet. Ik heb het derde
studiejaar bereikt. Ik nog wel eventjes
gezakt voor mijn eindexamen.
Ik heb er wel papieren voor, maar
hoeft verder niet afgemaakt.
Nou ja, toen ben ik overal voor terecht
gekomen. Ik heb in een bioscoop gewerkt
als van alles en nog wat.
En dat
weet u ongeveer wanneer u die van de MULO
afkwam?
-Ik weet het niet meer.
-Zo'n lange tijd.
Ja, ik heb ook
in dienst gezeten. Dienstplichtig
militair.
Heb ik ook in gezeten. Ik begon eigenlijk
bij de spoorwegen te komen.
In 1936 of 39.
Precies weet ik het niet
meer. Maar het was in een
-periode van werkeloosheid.
-Ja, dat is het.
En ik was bij een tante gelogeerd in
in Bandoeng. En toen zag ik nu komt het.
Ik zag toen of ik las toen een advertentie
in de krant. Gevraagde
mensen voor de spoorwegen.
Of voor de stations dienst.
Stations dienst?
-Dit moet ik hebben.
-Ja.
Dus ik heb gesolliciteerd.
Maar omdat ik er voordien al veel te maken
mezelf al heeft
als het ware ingewerkt
en dus ook al veel wist. Ja, ben ik toch
elke dag op station te vinden. Ja.
In die tijd al?
In die tijd al. Ja. Kijk, en hoe is dit?
En hoe is dat. Dat die stationschef
die had het in de gaten. Hij zegt Wat doet
u eigenlijk hier? Ik zei dat en dat is
het. Hm. Ik zei ik heb gesolliciteerd.
Hij zei Je komt elke dag hier.
Ik zal je nu alvast voorbereiden.
Ja, ja. Dus hij heeft een goed woord voor
u gedaan. Nee.
-Hij heeft me ingewerkt.
-Ingewerkt?
Zo. Wat betekent de blok beveiliging. Hoe
moet je dat toestel behandelen?
En van de locomotieven die daar over in in
Indonesië reden. Daar was ik al goed op
de hoogte, want ik heb verschillende
machinisten gesproken. Welke type
locomotief en waar rijden die dingen. Wat
is de trekkracht. Hm. Ik was
-eigenlijk erop voorbereid.
-Ja. En dan kreeg u nog eens een keer van
-die stationschef.
-De opleiding van de blok beveiliging. Ja
ja, en waar je op moest letten. En afijn,
wat er alles bij gebeurt.
Ja en die sollicitatie, die dat liep
gewoon nog. Dat was niet eens duidelijk?
En toen kreeg ik een oproep van
die [onverstaanbaar] gekomen voor toelatingsexamen.
Ja
ja, eerst was dat theoretisch.
Wat examenvragen. Ja. Van A naar B rijdt
er een trein
die vertrekt. Hoe laat? Hoe laat komt hij
daar aan?
-Ja, ja, dat moet je. Er waren ja.
-300 kandidaten.
En er waren 10 plaatsen open. Dus je kan
nagaan wat voor een kans ik had.
Afijn,
dat zaakje was afgelopen. [onverstaanbaar]
Maar
mondeling,
-dan komt er ook nog.
-Het was dus 2 delen schriftelijk en
mondeling? Ja.
Nou afijn kreeg een oproep mondeling. Ik
denk nou, dat heb ik bereikt. Hm
nee. En ik er naar toe gegaan.
11 mensen voor mij. Hoe is het [onverstaanbaar]
Gezakt als een baksteen.
Alle 11?
Alle 11, ik zei nou jongens.
Ja, jij zal ook wel hangen. Toen werd ik
binnengeroepen.
Ja, meneer Krancher, vertelt u eens
over koetjes en kalfjes.
Toen zei hij opeens: Meneer Krancher, waarom
wilt u eigenlijk bij de spoorwegen komen?
Nou, dat was de kardinale vraag. Ja,
waarop ik gerekend had. Ja. Dus ik begon
te spuien. Hm. Tja, noemt u maar op. Welke
locomotieven wilt u weten?
Ja. O, die. Die rijdt op dat
-traject.
-Hm, hm. Dus toen kon u echt alles laten
-zien wat u.
-Wat ik in die tijd geleerd had? Ja. Hij
zegt Ja.
Weet u iets van blok beveiliging af?
Nog niet. Kom maar op.
-Ja, ja. Zo.
-En toen heb ik het ook zo uit mijn mauw
geschut. Ja, hoe weet u dat allemaal?
Ja.
Oude koek. Ja.
En tot overmaat van ramp zo meneer
Krancher. U bent geslaagd. Gaat u maar naar
kantoor hiernaast, want daar liggen de
stukken al klaar. Die stukken? Ja,
u hebt alleen maar in te vullen welk
station u wil hebben.
-Zo.
-Dus ik was de eerste die eruit kwam. Ah,
dat is mooi.
Maar ze vroegen dus ook echt naar, naar al
die dingen. Die blok beveiliging en?
Dus waarschijnlijk heeft die hoofdstation
chef hun gewaarschuwd. Ja, ja,
deze vent, dat wordt een spoorwegman.
Ja, ja, maar u weet niet zeker of, of. Of
ze dat? Ik vermoed het wel. Ja, je kunt het
-het vermoeden, zeg maar. Vermoeden.
-Dus je hoofdstation chef van Bandoeng, die
zag het ook wel in. Van
hier zit wat met die jongen. Dat was
met alle moeite
om zich klaar te maken
voor iets.
Ja. Die heeft er, die heeft er zelf al
heel veel tijd in gestoken. Dus die
sollicitatie was in 36, zei u?
Ja, zoiets. En u zei net voor de hoofd
-stationschef?
-De hoofdstation chef van Bandoeng. Die heeft me
eigenlijk
geholpen. Dus
toen ik mijn aanstelling kreeg. Wonokromo,
dat station. Ja. Dat was dus
eigenlijk het begin als leerling.
-Dat ik bij de spoorwegen kwam.
-Ik wil één ding vragen. U zei net Hoofd
stations chef. Klopt dat? Ja.
Is dat zeg maar het hoofd over alle
stations chefs?
Nee. Elk station heeft een bepaald,
een bepaalde hoofd station chef. Die
staat dus
-aan de kop van het van zo'n station.
-Was dat meneer Coert in?
-Later pas.
-Ja, dat bedoel ik. Maar dat was dan zeg
maar de hoogste. Oh ja, en dat die
sollicitatie gebeurde in Bandoeng? In
Bandoeng.
-Dat is het centrum van de SS.
-Het hoofdkantoor. Je hebt er. Kijk,
spoorwegen zijn in tweeën verdeeld. West
Java. Dat was de Westerlijnen, Wester
en Oost en Oost Java. Dat was
Soeraqbaja. Dat was een.
Had je daar ook een bureau.
Maar
boven die die Westen en Oost is dat toch
nog één
hoofdbureau?
Ja, dat was Bandoeng.
-Wonokromo. Wonokromo
-Moet hier zijn.
Soerabaja.
Een heel klein station. Het is een
splitsing. Station. De lijn Modjokerto
en de lijn naar Malang. Een van de
gevaarlijkste stations.
Splitsstations. Oh ja. U zei net van. U had dan.
U werd dan aangesteld.
Ja. En nu kon de opleiding beginnen? Ja.
-Maar u had al een hele opleiding gehad.
-Ja, je moet
beginnen met eerst
kaartjesloket. Dat moet je ook leren.
Ja, kaartjes verkopen.
En toen kreeg ik de bagage. Dat moet je
ook leren.
-Bagage depot?
-Ja, bagage depot. Ja, ja. En dan werd je
dus geplaatst in de goederenloods. Dus dat
moet je ook leren.
Ja ja. Dus dat is de opleiding. En hoe
lang zat je dan op zo'n kaartjesloket? Dat was
-dan een week of een dag?
-Oh nee maanden.
-Maanden?
-Ja. Ja.
Want je moest al die trajecten uit
je hoofd kennen. Ja.
Ja.
Goed.
Een kaartje Modjokerto een kaartje
Malang. En daar ging dat, dat oude
systeem. Nog eens hier en daar. Een
schuifding.
-Hm.
-Dat loket zo.
-Malang.
-Malang was dat. Ja, die hangen dan echt zo
aan zo'n spijker. En die. Moet je dat? Ja.
Ja. Ja. En dan
kreeg we ook een opleiding en
bespreking. En je had de nachttrein en de
Express. Daar moest je plaats bespreken.
-Oh ja. En dat moest je dus ook? Moest
-ik ook leren.
Was dat?
-Is dat iets telefonisch? Nee.
-Of op station.
Op station. Ja. En
u had het in de bus daarnet even over.
Over bijvoorbeeld dat circus. Was dat echt
-ook in, in die periode?
-Was in die periode.
Kunt u dat nog een keer vertellen? Want
hij staat nu aan.
Nou, je werd zoveel opgebeld met de gekste
vragen. Van meneer,
kunt u me zeggen dit of dat? Mm, hu. Toen
kreeg ik op een keer een telefoontje.
Meneer,
ik spreek hier namens een directeur van
een circus. Wij zijn van plan om van
Soerabaja naar Batavia te gaan. Dat is zou
u ons een prijsopgave kunnen opgeven
van wat gaat het mij kosten?
Verdorie, zeg
dat ze mij juist moesten hebben.
-Hm, hm.
-Maar ik vermoedde al gauw dat er
iets mis was. Dus toen hij nog een keertje
opbelde, toen zei ik tegen hem Meneer, u
kunt beter naar het bureau gaan, want die
hebben de volledige gegevens.
Ik beschik maar over beperkte.
Want dat heeft hij ook gedaan.
Maar later had ik het door. Ik zeg
verdorie, dat moet iemand zijn die mij van
-het bureau gaat toetsen.
-Was dat dat
het bureau uit Soerabaja was wat dan van
toezicht hield? Nou ja, die opleiding
kregen die ook echt in Wonokromo of in
Soerabaja?
-Wonokromo.
-Ja ja.
Dus in Wonokromo werd ik ook zo een plaats
in die afdeling van bagage en cetera. En
kaartjes verkopen. Maar Wonokromo was voor
mij altijd een speeltuin geweest. Die
hoofdstation chef was vrij soepel en
kon hem weinig schelen.
Dus zo was er een trein binnen en zo was
ik op het perron.
-Ja, ja. Terwijl het eigenlijk niet mag.
-Niet mag
brieven brengen of
brieven ontvangen.
Dus ik had ook alweer contact met
ja,
een trein zal ik maar zeggen.
Wat
kreeg je in die opleiding? U zei van
bijvoorbeeld kaartjes kopen, bagage
verzorgen, plaatsbespreking
en
-ook machinisten werk?
-Nee, nee, nee.
Het was echt voor stations dienst waar je
opgeleid werd?
Het echte machinisten werk. Dat kwam na de
oorlog.
Ja, toen was alles nog in rep en roer. En
ja, dat komt straks wel.
-Juist ja.
-Dus zodoende heb ik eigenlijk
kennismaking met de spoorwegen. Heb ik
grondig.
-Ja, ja.
-Moeten leren.
-Ja, echt alle.
-Alles.
Alles. Alle details van het vak. Ja, en
die opleiding
in het totaal. Hoe lang heeft die geduurd?
Of is dat niet te zeggen? Weet u het
niet?
-Tot het uitbreken van de oorlog.
-Van 36 tot 40?
-Nee, later 42 is in Indië begonnen.
-Ja, de oorlog in Indië. Dus dan bent u 6
-jaar in opleiding? Ja.
-Want de cursus
die wij moesten afmaken, daar stonden we
ook voor. Dat was in Bandoeng. Daar had je
een speciale cursus
voor opleiding van
je diploma's.
En dat was een opleiding tot stationschef? Tot
stationschef. Ja ja.
Maar in die periode was het toen gesloten.
Ook met het uitbreken van de oorlog hier
in Holland. Dus die cursus, die werd
gestopt.
-Hmmmm.
-Zo kon ik niet op de cursus komen. Verder
niet verder om
-mijn rode pet te kunnen halen.
-Rode pet is de stationschef. Wat hield die
cursus in dan?
Wat? Wat? Waar bestond hij uit? O, van
alles.
-Dat was ook weer blokbeveiliging?
-En ook dat. Maar daar krijg je lessen met
algemeen
dus
over heel
Java.
Want toen ik later dat was na de oorlog
examen moest doen. Ja. Toen kreeg ik
kregen we een opgave
Er rijdt een trein.
Van
Batavia
naar Bangoewangi. Extra trein
en die moesten we inleggen.
En dat zijn dan echt opdrachten?
-wat je doet. Ja, en wat Wat moest?
-En dat moest dus
elke cursist die kreeg een station
aangewezen, want jij bent stationschef
daar
En jij daar en jij daar en jij daar.
Die trein die rijdt, dat is een extra
trein. Dus je moest de kruising weten.
-Moest je gaan bepalen.
-Je moest hem inpassen in het schema? Ja,
-ja, dat is een behoorlijke opdracht. Oeh!
-Ik heb nooit gezweet, maar die dag.
-Verdomde. Ja.
-En dan moest je daar ook precies uitleggen
dat het vragen en het geven. Want aan een
trein, dan moet je eerst toestemming
vragen aan het volgende station kan deze
trein vertrekken? Ja, via de telegraaf
-En dan kreeg je antwoord.
-Ja, akkoord. Ja. Ja, dat moest.
Dus dat moest ook allemaal in die
examenopgaven verwerkt worden. Ja.
Dat moest ook allemaal afgemeld worden als
een trein vertrokken was?
Als een trein aankwam ook. En vandaar die
blok beveiliging. Want je kon je signaal
uitrijsignaal niet onveilig zetten als je
van het station geen toestemming gekregen
-hebt.
-Van het volgende
-station? Volgende station.
-Ja ja.
Dus hij gaf toestemming.
Dus enkele sporen waarvan dus ik kreeg
toestemming. Ja, en dan kon je pas je
uitrijsignaal
-onveilig zetten.
-Dus die blok beveiliging is echt om.
-Blok tot blok.
-En een blok is gewoon een.
-Tussen twee stations.
-Ja ja ja.
Dus dat zijn echt de seinen die uh die
bepalen of een trein door kan rijden. Dat
-is de blok beveiliging. Ja ja.
-Als dan zo'n trein dan
op station B binnen. Ja. Dan kreeg je ook
trein binnen
en dan kon je
op je emplacement ontblokken, ook via de
telegraaf.
Je moest dus eerst telegraferen en dan,
als je bericht had dat hij door kon, kon je
-ontblokken.
-Trein vertrokken om zo laat. Trein
-aangekomen om zo laat. Eeh, ja.
-Dat moest allemaal genoteerd worden ook?
Alles. Er werden rapporten van
bijgehouden?
-De telegraaf boek, dat stond ernaast.
-Is dat het rapport van de stationschef?
Yes! Ja, ja. En uh,
-u had het over 3 rapporten.
-Ja, dat waren de
rapporten van de
conducteur. Ja, van de machinist
en van de
stationschef. Ja, dat waren meer rapporten
van het gelijkzetten van de horloges bij
-het begin station.
-Hm. Dus niet bij ieder station?
Ja, maar dat uh. Zeg maar dat rapport met
al die uh
tijden wanneer een trein binnenkwam,
wanneer die vertrok? Dat van de
-stationschef.
-De zogenaamde telegraaf Rapport. Dat boek
dat stond naast de telegraaf. Is het elk
stuk dat werd genoteerd. Trein vertrokken
om zo laat. Kreeg je bericht trein aan en
kom om zo laat. Dus dat ging allemaal in
-dat boek.
-Ja dus. Dat was een heel belangrijke
taak. Een heel belangrijk document ook.
Ja, ja. En daar mag
ja, als ze al zo streng waren, mag daar
helemaal niks fout aan.
-Moet kloppen.
-Op de minuut. Op de minuut.
Ja,
maar als je machinist, die gaat ook in de
grafiek op de
locomotief. Daar moest je op rijden, zo'n
tijdtafel. Hoe ze dat zei, wist precies
volgens het station om zo laat
-moet ik er zijn.
-O, dus hij kon echt de intervallen hoelang
die duurde kon hij bepalen? Ja, ja, aan
de hand van die grafiek.
En meestal
staat een station chef op het perron.
Kijk, als het een doorgaande trein is, dan
hebben ze bepaalde tekens
daarna boven op tijd. Ja, duim naar
beneden, Jje bent te laat.
-Ja. Ja.
-Dus daar hield de machinist rekening mee.
-Ja.
-Ja. Hmm.
Mocht wel niet, want als ze erachter
kwamen dan waren ze zuur. Hoor.
-Dan kreeg je als stationschef ook.
-Nee, de machinist.
Maar niet voor het helpen van dat mag wel.
Ja.
Moest u vaak naar cursus in Bandoeng of
niet?
Één keer. Het was
na de oorlog.
Pas na de oorlog kwam ik in aanmerking.
-Om aan die cursus mee te doen?
-Toen werd die cursus geopend.
-Oh ja.
-Dus voorheen heb ik nooit de cursus
gevolgd. Maar ik ben gewoon praktijkman
geworden.
Ja
dus. Het was eigenlijk de bedoeling dat u
hem voor de oorlog zou volgen?
-Voor de oorlog zou ik het moeten.
-Maar door de oorlog kon dat niet.
-Alles uitgesteld.
-Ja, Ja. Pas na de oorlog.
Ehm.
Weet u iets van de salariëring als.
Ja. Je bent klein begonnen
als leerling, zoals jij.
Maar ook hoeveel precies, dat ken ik
niet. Moeilijk te zeggen, want ik heb hier
verschillende.
En ik heb geen gegevens over het salaris,
maar
veel was het toen in die tijd niet hoor.
Pas later klom je een beetje op.
Dat was altijd werken met schaal.
Zoveel.
Kan dit niet gewoon weer openen.
-Nee.
-Maar misschien.
Wat salarissen betreft, dat is
heel lastig uit te leggen.
Ja, je kreeg wel heel besloten zus en zo
liet voor bevordering of voor
salarisverhoging. Ja.
En ik heb daar geen stukken van. Dat ik
kan. Overleggen.
Hm.
Nee. Nee. Absoluut niet. Nou
-ja.
-Dat geeft niet
joh. Ehm.
Toen u bij het spoor begon. Woonden.
-Uw ouders nog steeds in Modjokerto
-Nee, mijn oudjes zijn toen
verhuisd naar Buitenzorg.
-Hmm.
-En u bleef dus in Wonokromo. Ik bleef in
-Wonokromo.
-Ja, hoe had u daar huisvesting?
-Familie? Ja, ik heb een huis gehuurd.
-Een huis gehuurd. Een heel huis?
-Ja, een heel huis.
Hmm. Ja, want ik heb begrepen met. Een
vorig
-interview dat is.
-Dat een dienstwoning hadden?
Nee, dat hotelkamers? Nee. Nee. Dat was
wel iemand van NIS trouwens. Ja.
Dat is een ander
-Het NIS is Nederlands Indisch Spoorwegen.
-Ja.
-Dat weet ik. Dat weet ik.
Maar wij hadden dienst woningen.
En die mochten we
gebruiken. Maar ik heb altijd een dienst
woning geweigerd. Te dicht bij station.
Ja. En als er wat is dan werd je
opgekropt. Zegt die en die kom maar
binnen. Dus ik moet op een afstand
blijven. Ja, maar.
-Was dat betaalbaar?
-Ja, het was betaalbaar voor de oorlog. Ja.
Waarin de
prijzen heel laag waren. Ik bedoel, voor
een ei betaal je 2 cent dus dat is wel te
doen hè. Ja. Ja, en een huis. Een heel
huis. Dat dat
ook 20, 25 gulden. Is betaalbaar. Hmm. De
levensstandaard voor de oorlog was
vrij laag.
-Ja.
-Ja, dan kan ik u zo meteen ook wel vragen
wat die kaartjes
waren. Dat zal ik zo meteen even doen.
Ehm, was u al getrouwd toen u? Ja.
-Dat is wanneer bent u getrouwd?
-In
- 40, 1940.
-Oh ja.
Maar nog niet in toen u in opleiding was?
Nee.
-Ja.
-Nee,
veel later, na de capitulatie.
In. 45. Ja. Mmm. Mijn
schoonvader heeft ook bij de Spoorwegen
gewerkt.
Kende u? Kende uw vrouw via het spoor?
-Nou nee.
-Het was toen nog.
Zo merkwaardig. Ik was toen leerling
op Goebeng. En zij kwam altijd met de
schooltrein.
En ze had haar fiets gestald
daar op station.
Dus ik gaf die kerel altijd opdracht. Zorg
dat die fiets altijd schoon is of er
schoon uitziet. Want je gaat op je donder.
Dus toen deed. Dus
toen ik
met haar kennismaakte
en
ik. Bij haar vader thuiskwam, bleek dat
hij ook bij de spoorwegen werkte. Dus dat
-was direct raak.
-Ja, dan.
-Zit je altijd goed.
-Ja, dat kan ik me zonder meer voorstellen.
Maar u zei net van dan gaf ik die kerel
opdracht, kon u als leerling,
stationschef, mensen. Had u mensen onder u
dan? Of
-nou.
-Het waren meer
arbeiders van het station. Ja ja, de
zogenaamde koelies.
Oh ja.
Ja, ja, ja.
Zorg dat die fietsen weggaan via
[onverstaanbaar] en dan deed hij er alles voor.
Ja.
Was dat Wonokromo? Was dat een groot
station?
Nee. Klein. Je kunt dat zo vergelijken als
-Baren.
-Ja, dat is niet groot.
-Niet groot.
-Dus in feite.
Het was wel een splitsing station. Ja, dat
was een gevaarlijk punt hoor.
-Van Bangil en.
-Van Bangil en Modjokerto.
Ja,
want je moet daarvoor zorgen, vooral als
er vertragingen zijn,
dat ze op Wonokromo kunnen overstappen
naar de trein van Modjokerto naar Malang of
naar Bangil.
Ja,
ja. Vooral voor de exprestreinen. Als die
vertraging hadden en de nachttrein, dan
moest je
daar voor een Wonokromo kunnen
overstappen.
Ja, en als het niet lukte, dan moest je
die trein helemaal verleggen naar Bangil.
Maar wat voor mensen? Waar kwamen die
mensen dan vandaan die daar over moesten
-stappen?
-Nou ja, noem maar op. Van Batavia.
Ja, ja
dus. Het is echt alles wat vanuit het
oosten via die lijn kwam. En
als die te laat waren in Soerabaja,
moesten die daar over kunnen stappen. Ja.
Konden ze op Goebeng niet? Dat was uiteindelijk het
eindpunt. Dan moest er of Wonokromo.
Maar als die vertraging
dan nog groter werd, dan moest je die
kruising verleggen naar Bangil.
Hoe regel je dat allemaal
-op dat laatste moment? Ja.
-Initiatief.
-Dat ging.
-Je in bericht van een bepaald station
trein. Zoveel telaat,
zoveel een half uur of 3 kwartier.
En dan moest je maar vlug berekenen van ja
verdorie, wat moet ik nog doen?
-Of hij dat op tijd haalt?
-Haat hij dat of haat hij dat niet? Moet ik
-mijn kruising verleggen?
-Ja, ja.
Ja.
En dan kreeg je dan weer een bericht dat
die trein zoveel nog meer vertraging. Nou,
nou moet je zeggen vertraging.
Op Bangil.
-Ja ja.
-Dus je je. Je had dan echt ook
de bevoegdheid om zo'n trein naar Bangil
te laten rijden als dat nodig was. Ja, ja.
Ja. En dan moest je dat inderdaad
allemaal snel uitrekenen.
Coert
-behoorlijk wat mee moeite gehad daar. Ja.
-Ja, dat lijkt me inderdaad een heel euh
-heidense wei.
-Na 2 uur is het hoofdbureau gesloten.
Alles is naar huis, dus je bent als
treindienstleider. Draag je de
verantwoording. Ja, de beslissingen die je
zelf kunnen nemen.
En je bent er verantwoordelijk voor? Je
bent.
-Er verantwoordelijk voor. Ja.
-Ja. Zo, dat is niet niks. Nee, het is
een. Want
een trein die opeens anders rijdt dan in
het schema.
Ja, want alles moet ook gewaarschuwd
worden.
Ja, dat dat werpt het hele schema ongeveer
natuurlijk.
En dat was telkens moest dat allemaal
telegrafisch vastgelegd worden. Oh ja, een
trein, zoveel
kruising op station met trein, zoveel. Als
je zegt neen, dan ben je de
klos. Ja,
ja,
door omstandigheden misschien emplacement
vol of.
-Ja.
-Hm.
Hij kan het zeggen. Nee bezwaar. Ja. Nou,
dan was het weer uitzoeken van waar moet
hij dan kruisen?
Ja.
Maar waarom gebeurde dat in Wonokromo?
Wanneer? Waarom moest het Wonokromo dat
-doen?
-En omdat Wonokromo een splitsstation is.
Omdat dat het eerste splitsstation is. Ja.
Ja. Dus kon Goebeng het niet. Hm. Dan
moesten Wonokromo het proberen.
Kunt u Goebeng? Of hoe dat heet? Goebeng
-hier.
Wonokromo en dan heb je hier tussen
Goebeng. Je Soerabaja, dat is het
eindstation. Ja. Ja. En dan heb je hier
-tussen.
-Maar dat ligt er nog tussen. Ja.
Soerabaja Goebeng
-Ja. Hoe schrijf ik dat?
-Soerabaja?
-Nee, dat weet ik. Maar ja.
-Goebeng G. O. E. B. E. N. G.
Goebeng. Eventueel had je had je nog
een mogelijkheid om naar
-Sidoarjo.
-Ja, ja, ja. Maar dat waren dus de treinen
-die bijvoorbeeld hier vandaan kwamen?
-En dan gingen ze van Modjokerto
hieruit, kon je ze verplaatsen naar
Sidoarjo
-of naar Bangil.
-Via deze zwarte lijn? Ja.
Die rode.
-Ja, maar naar Bangil zo?
-Bangil was hier.
Maar hoe liet je die dan rijden? Zo via
die rode? Ja.
Nee.
Sidoarjo dat was een splitsing. Ja.
En dan later werd hier nog een. Dit was
ook nog een spoorlijn naar Sidoarjo.
Maar die zwarte zijn niet van de
Staatspoorwegen.
-Nee, dat is het gebruik.
-Maar het werd wel gebruikt. Ja.
Hm. Kon je ook als je dacht van nou,
dat zal misschien een minuutje schelen,
die trein uit Soerabaja
1 minuut laten staan op Wonokromo? Bij
wijze van.
-Dan moest je je verantwoorden.
-Ja, maar als je dan zei van nou, dan had
-ik gezorgd dat het over kon stappen.
-Kreeg je nog: had je dat niet zo kunnen
-doen?
-Ja, ja. Ja.
Ja. Die lui op bureau die zijn altijd
slimmer dan wij.
-Ja.
-Uh. Aan wie was je verantwoording
schuldig? Wat was dat voor een bureau? Hoe
heette dat?
-Een hoofdbureau.
-Het hoofdbureau van Soerabaja? Van de
-Oosterlijn?
-Oosterlijn. Je had daar
chef BIV. Dat is Bureau Inspectie
Vervoer. Je had daar Bureau
Controle. Ja, de verschillende afdelingen.
Bureau Treindienst.
Want ik heb begrepen uit het verhaal van
meneer Coert dat er 4 diensten waren.
-Ja.
-Uhm. Uhm.
BHV
BIV
Ik ken de afkortingen niet. Ik ken ze
alleen.
-Uhm.
-Bureau. Tractie was er? Tracties.
-Dat was het, het de locomotieven.
-Weg en werken.
Weg en werken. Dat waren de spoorbanen.
-Handel en vervoer?
Handel en vervoer. Dat is de BEV
-BEV.
-Ja.
-En je hebt. Je hebt ook.
-De controle dienst.
-Dat was nog een aparte dienst?
Aparte dienst, want die kwam altijd
onverwachts. En dan moest je
vooruitkijken. Als je vent op station
uitstappen. Ai, ai, ai. Begin dat
-gedonder. Ja.
-Hoe ging dat? Kunnen jullie dat eens
-beschrijven?
-Nou, hij ging altijd nummer één eerst naar
de kaartjesloket. Vraagt de status.
Vergelijk het met wat daar in
is en dan gaat hij natellen.
-Ja, of niet? Iets wat.
-Niet gefraudeerd is. Heb je 2 cent tekort?
-Zeg, waar is dat gebleven?
-O,
-ja. Wat deed die nog meer?
-Nou, en dan
had je zo onverwachts ook inspecteur die op
station komt om eens te kijken. Hoe ziet
het emplacement eruit? Hoe zien personeel?
Zijn er geen onrechtmatigheden? Ik heb
het een keertje meegemaakt bij. Toen zat
ik bij bagage. Ja.
Dat geld in kas. En voorschrift was als je
wegging
la op slot. Sleutel meenemen. Ja. Nou,
ik ga even een pakje sigaretten kopen. Nou
ja, laat die sleutel maar
hangen.
Ja, ik weg
nou en 's avonds
moest ik altijd mijn kas storten
bij de Hoofdstation chef. Ja. Ik
nageteld
hoeveel? Ik had 100 gulden tekort.
Weet je zeker dat
ze...
[background music]