Maar u werd door heel veel mensen werd u
uh genoemd.
Ja, ja, ik.
Ik heb vooral heel wat Indische
dienstjaren. Ik ben dus. Ik ben dus
eigenlijk aangenomen door de
Nederlands-Indische Spoorwegmaatschappij.
-Dat weet ik.
-En
daar ben ik in 27 begonnen
na eerst een opleiding hier in Nederland
te hebben meegemaakt. Ik ben namelijk
civiel ingenieur. Maar
dat vak, dat vak heb ik eigenlijk nooit
uitgeoefend. Ik ben wel. Ik heb wel
gesolliciteerd voor ingenieur voor de weg,
maar toen
kwam er een plaats vrij als inspecteur bij
de vervoersdienst
en dat leek mij eigenlijk wel leuker. En
dat heb ik toen genomen.
En
zo is dat dus gegaan. Dus ik heb van 27
tot begin 42,
dus 14,5 jaar
heb ik dus bij de vervoersdienst gewerkt.
En toen kwamen de Japanners. Toen was
natuurlijk het
lieve leven was uit. En ze hebben dus die,
die
Japanse tijd meegemaakt. En toen daarna
net als in Nederland, in Nederland, is ook
de oorlog de aanleiding geweest dat de
Hollands eigen spoorweg
Maatschappij tot Exploitaties van
Staatsspoorwegen samengingen. En dat is in
Indië ook zo geweest. En wou dus niet
meer.
En daar hadden we dus 10 maanden 10
maatschappijen op Java. Ja, dat wou men
natuurlijk niet meer. En
toen is er dus gekomen een verenigd
spoorwegbedrijf
waarvan de Staatspoor en voorlopig nog
die particuliere maatschappijen deel
uitmaakten. Maar het was tenminste één
geheel geworden. En daar heb ik dus nog
van.
Van
50 tot
-60 heb ik daar dus nog.
-60? Ja 60. Ik ben heel lang
-geweest. Ja.
-Je hoort de meeste mensen, die gaan met
58 dan zijn ze wel heel laat.
Ja, ja.
-Ja.
-Nou ja, het kwam dus zo. De particuliere
maatschappijen moesten dus overgenomen
worden. Ja. En daar is ook een commissie
voor benoemd. En ik was dus de
vertegenwoordiger. Eerst waren we met z'n
drieën en toen met z'n tweeën. En toen
alleen. Ja. O, dank je.
Ik zal hem
zo neer zetten. Ja, ja.
Ja. Dank u wel. Dank je.
Maar dat is inderdaad uitzonderlijk lang.
Ja, dat is uitzonderlijk lang, hoor. Ja,
ik ben pas in.
In 60
ben ik dus weggegaan.
-Ja, dat is ook uitzonderlijk lang.
-Bent u een van de laatsten die dan?
-Jazeker. Ja, ik was de laatste Hollander.
-Zo
ja. Ja.
Dus wat dat betreft, is het wel
iets bijzonders geweest. Ja. Maar goed,
ik. Ik ben dus
gebleven en pas in de
loop van 60 ben ik dus gerepatrieerd.
En.
Nou ja, ik heb dus 2 fases meegemaakt.
De vooroorlogse fase waar wij dus
een zelfstandige positie nog innamen. En
nou ja, toen was er nog geen sprake van
een oorlog
en de
tijd na de oorlog.
En toen, ja
toen moest ik dus
proberen deze maatschappij te verkopen aan
de Indische staat. Ja,
ja. Dus net zoals ik zei, eerst waren we
met 3 vertegenwoordigers, maar één, die
ging al heel gauw weg en toen heb ik het
nog een tijd gedaan met meneer..
Pasha wandelen
-Oh, ik ga even.
-Ja ja. Ja.
Ja.
Met meneer Carpinter Alting. Ik weet
niet of hij die naam wel eens gehoord
heeft. Hij is ook alweer overleden.
En
toen heb ik het dus alleen gedaan. En
nou ja,
dat ging niet zo vlot natuurlijk.
Ik heb dus 8 ministers van verbindingen
meegemaakt. Ja. En telkens begonnen we
weer opnieuw. Als er een nieuwe minister
kwam, dan vroegen we natuurlijk audiëntie
aan
en dan
werd die ook verleend. En
nou ja, dan.
Zo heb ik dus 8 ministers meegemaakt.
De kortste was 34 dagen en
de langste
bijna 2 jaar. En zo.
Ja.
Het ging natuurlijk. Het ging natuurlijk
allemaal vrij. Vrij vlot en zo.
En
nou toen. En toen ben ik dus uitverkoren
om de onderhandelingen met de Indonesische
regering
te voeren. En
nou ja, dat ging dus helemaal niet zo
vlot. En.
Al gauw
is men tot de conclusie gekomen
dat het dat het zo niet
zo niet ging. En. Toen was ik
dus de enige vertegenwoordiger
daarvan. En
waar toen al, al heel gauw. En toen was
minister Luns, die was nog minister van
Buitenlandse Zaken. Toen is mij al gauw
tot het inzicht gekomen
dat het zo niet ging dat ja,
ik, ik zat daar in mijn eentje. En
ja, je kon eigenlijk niet,
niet goed van de grond komen. En toen.
Heeft dus.
De Nederlandse regering die heeft gezegd
kijk,
wij hebben daar onze vertegenwoordiger.
Maar ja,
die die staat daar tegenover u en
hij kan eigenlijk eigenlijk
eigenlijk niks doen.
En het moet dus zijn dat het eigenlijk de
regering tegenover de regering is. Het is
niet, niet een particulier, maar de
regering tegenover
de regering.
En
zo is het dus is het dus gegaan en.
Toen is daar dus.
Een compromis is daar is ontstaan
en
toen is men dus
wel tot overeenstemming gekomen.
Er is lang niet
betaald wat er gevraagd is.
Dat was natuurlijk.
Wij hadden dus
ja, onze,
onze, onze eisen en
die waren dus
gestabiliseerd. Ja, ook
ondersteund door.
Ja, door de.
Nou ja, dus. We werden dus ondersteund
door onze positie.
We hadden dus onze concessievoorwaarden en
in het begin is er gezegd o, nee, je
hoeft je geen zorgen te maken, het gaat
allemaal via de concessievoorwaarden. Maar
daar kwam natuurlijk
niet veel van terecht.
Dus uiteindelijk is er een compromis
bereikt.
De.
De vraagprijs, die was
of de
wat men betalen wou, dat was dan ongeveer
6 miljoen voor al die maatschappijen
samen. En.
Daar is toen is minister Luns, die is
gekomen en die
had ook zijn moppentrommel bij zich. Daar
was hij erg sterk in. En die heeft dus
ook.
Die heeft er nog iets bovenop beter. Dat
was iets van 6,5 miljoen. En toen is er
dus een, een sleutel gemaakt en verdeel
sleutel
is er gemaakt waarbij dus iedere
maatschappij naar aanleiding van het
aantal kilometers en
rollend materieel enfin, er waren een hoop
gegevens kwamen daarbij te pas. Maar in
elk geval.
Ook wat, wat de maatschappijen verzet
hebben aan, aan reizigers en goederen,
materieel, goederen, materieel en zo
voort. Daar is dus lang op gestudeerd,
maar daar is men
toch tot een compromis gekomen
dat ook
dat ja, ze het eerlijke Verdeling is er
dus gemaakt,
waarbij dus iedere maatschappij naar
aanleiding
van wat hij inbracht, dus het aantal
kilometers, baan
frequentie,
het aantal treinen enzovoort en weet ik
veel.
Is daar een compromis van gemaakt. En
daarna is dus die verdeling gemaakt over
de maatschappijen. Over al die
maatschappijen. Wat dan ieder zou krijgen.
En dat is dus een
compromis geworden. Men wou niet
en kom, kon ook niet direct alles betalen.
Dus dat is een compromis van.
Om 30 jaar. Ja.
Zo is het gegaan. Ja, 30 jaar.
En.
Nou ja, en daar krijgen we, krijgen we dus
ieder jaar krijgen we daar een deel van.
En ik moet zeggen
de Indische, Indische Indonesische
regering, die heeft niet op maar op
zijn komma gespeeld.
We krijgen werkelijk ieder jaar wat we
moeten krijgen.
Dus tot, tot 1990
in feite. Dus 1960
-zei u.
-Ja. Nee, maar het ging pas 9. Het
-werkt tot 2003
-2003
-Ik denk dat dat.
-73 is het dan.
Ja
-toen is dat pas goed ingegaan.
-Dus er wordt nog ieder jaar betaald. Zo,
-ik zal hem even stilzetten.
-En ze hebben ieder jaar. Ze hebben ieder
jaar betaald wat ze moesten betalen. Zo,
tot nu toe. En
ja.
-Ja.
-Ja dus. Dat is wel een geruststelling dat
ze dat.
Het is dan wel veel minder dan
wat we begroot hadden, maar ja.
Ja. Kijk, het is natuurlijk zo. Eh, in de
vooroorlogse jaren. Daar bedoel ik dan de
jaren
ja tot in de twintiger jaren
of tot 1930 tot
1930.
Toen ging nog alles goed en
konden we steeds meer rollend materieel
aanschaffen en zo en.
Nou ja, toen ging nog alles goed. Tot.
Nou, rollend materieel, dat zijn we. In de
twintiger jaren zijn we daar al mee
gestopt en zo.
Maar
we hebben nog in
1930. We hebben nog
goederenwagens. Helemaal nieuwe
goederenwagens. We hadden namelijk 2
spoorwegen. Ja,
wij hadden dus
de eerste spoorweg
die is aangelegd in Europees normaal
spoor. Dus dat is
1435 millimeter.
En de chef van de
aanleg, dat was meneer de Bordes
en die was er een heel groot voorstander
voorstander van. En die
zei: "Hoe breder een spoor maakt, hoe
steviger het is.". Ja, ja.
Nou ja,
dat
dat gaat natuurlijk niet. Niet altijd op
dat.
Dat was dus de eerste spoorweg. Dat was
van Semarang naar de Vorstenlanden.
En die had dat dus Europees normaal spoor.
En heeft dat dus nog
tot aan 1942
nog altijd zo behouden.
Maar toen
moesten. We hadden nog een tweede
concessie. Dat was de concessie van
Batavia naar Buitenzorg. Dus van
Jakarta naar Borger. Ja. En toen is men
al tot het inzicht gekomen dat
ook gelet op het bergterrein en zo, dat
het toch niet
effectief was om alles in Europees normaal
spoor te bouwen. Dus men is toen gekomen
op dat
het Java spoor 1067
millimeter. Is dat door.
-De regering opgelegd.
-Dat smalspoor? Ja.
En
zo, zo is dat dus gegaan. En.
Ja, toen
dus alles was in 1067.
Toen brak de oorlog uit. En toen de
Japanners, die hadden helemaal niet zulke
scrupules. Die hadden. Ja, dat moest dan
helemaal geleidelijk gebeuren natuurlijk.
Die overgang en zo. En.
De oorlog kwam en toen hebben we nog een
derde rail aangelegd tussen Gambir en
-Solo. Dat was zo'n 43 kilometer.
-In 4 maanden Hé, in 4 maanden geloof
ik. Of niet? In 4 maanden tijd dacht
ik dat.
-Ja. O ja. O ja. Hoor.
-Ik heb
-meneer Jonker heb ik.
-O gesproken.
-Ja.
-O, ja.
Die heeft inderdaad ook die die lijn
Gambir Solo, daar heeft hij ook.
-Ja, ja.
-Ja. Ja, daar wist hij ook alles van.
Ja. En toen,
nou ja, toen was eigenlijk alles klaar
om. Om alles
tot normaal spoor om te bouwen. Zo.
Ja. Dus bij meneer Jonker ben je wel
geweest. Ja, mooi zo.
Ja. Ja, dan.
Dan moet ik dus eigenlijk vertellen wat
meneer Jonker nog niet verteld heeft.
Ehm, ja. En natuurlijk ook een beetje uw
eigen. Ook een beetje uw eigen verhaal.
Ik zou iets ja ja. Ja, want meneer Jonker,
die is dus.
Die is pas in 36 gekomen.
Die is in 36 pas gekomen. Die was dus
evenals ik 11 jaar jonger dan ik.
Dus die heeft maar een korte tijd van voor
de oorlog meegemaakt. Ja. En
die is ook heel kort
nadat de, ja, ja, de vrede getekend was,
is hij naar Nederland gegaan. Ja. En heeft
toen wel op het hoofdbureau van onze
maatschappij nog gezeten. Hm. Hm. Dat wel.
-Ja, dat heeft hij dus nog wel gedaan.
-Ik zal even kijken hoe de geluidskwaliteit
ervan is. Ik zet hem even stop.
Ik begin meestal met persoonlijke
gegevens. Ja. Zou u mij uw naam.
Colenbanden? Met C Begint. Ja.
B. W.
En uw geboortedatum en geboorteplaats.
10 februari 1901
En waar bent u geboren?
-Hier in Heemstede.
-In Heemstede. Ja. Ah, kijk eens aan.
Dus u bent weer op het oude nest
teruggekeerd, zo te zeggen.
Ja, mijn vader was hier dokter. Hm. Hm. In
het dorp. Dat was een klein dorp, hoor.
-Toen lag het nog niet aan Haarlem vast?
-Nee. Nee. Nee. Nee. O, nee. Nee.
-Had uw vader iets met spoor te maken?
-Nee, helemaal niet. Nee. Dus daar ging wel
altijd mijn belangstelling naar uit. Maar
nee, mijn vader was dokter en mijn broer
is ook dokter geworden. En hm. Hm. Maar ik
dan niet. Ja.
-U heeft gestudeerd in Delft, in Delft.
-Civiel ingenieur. Ja.
Ja. Civiel ingenieur? Ja. Ja. En
in welke richting is dat?
Werktuigbouwkunde?
Nee, nee, dat is
civiel. Dat is dus de de oudste, de oudste
richting. Ja, dus het is eigenlijk
water, weg en waterbouwkundige. Zo zou je
het kunnen omschrijven. Weg en water,
waterwegen, weg en water, water maar zoals
ik zeg, dat heb ik eigenlijk
-praktisch niet in praktijk gewacht. Ja.
-Maar ja, het is toch. We willen er toch
-Ja.
-Ja, tuurlijk.
En heb je dan ook een bepaalde
afstudeerrichting daarin? Nou ja.
Je je. Toen was dat. Nu is dat meer
gedifferentieerd. Toen waren er nog maar
7 afstudeerrichtingen, waarvan civiel
ingenieur de oudste was.
Waterbouwkunde, dat is ook een
vak dat eh, ja,
nauw met onze studie verbonden is.
Dus
ja, het gaat over dijken, waterwegen,
rivieren,
dergelijke dingen, maar ook burgerlijke
bouwkunde. Ja, ja.
Het maken van gebouwen. Ja. Ja. En eh,
maar niks. Niks met spoorwegen te maken
-dan? Of.
-Jawel: weg- en waterbouwkunde. En bij de
-wegkunde horen ook de spoorwegen.
-Ja, ja.
Ja, de spoorwegen.
-Dat is een onderdeel van de weg en waterbouwkunde.
-Ja. Ja. Ja. Ja. En
tegenwoordig is het zo als je in het
laatste jaar zit dan, dan specialiseer je
je. Dan moet je een bepaalde scriptie
schrijven. Was dat toen ook al het geval?
-Nee. Oh nee.
-Want ik ben in
1927, 19
december 1925
-afgestudeerd.
-December 25.
-En toen was dat nog niet.
-Oh ja. Ja. Uhm. U zei dat u in 27 begon
bij de.
Ja. Ja. Ja. Want toen was het dus.
Vrij moeilijk om een baantje te vinden.
Dat is me dus niet, niet gelukt.
Maar
begin 1926, toen
belde dus de
directeur van de van het
Nederlands-Indische spoor. Die belde op.
Die zei ja, we hebben nou wel niet een
betrekking voor civiel ingenieur, maar wel
één voor de vervoersdienst.
Als uw zoon daar
belangstelling voor heeft, laat hij dan
maar eens even langskomen op
kantoor in Den Haag en dan zeggen ze ja.
Dat is namelijk niet iets
waarvoor u gesolliciteerd heeft. Maar als
u daar belangstelling voor heeft, dan kunt
u
als adjunct-inspecteur vervoerdienst
kunnen we u
aanreiken. Nou en dat was niet om
dovenmans oren
gepraat,
zodat ik dat dus gedaan heb
en gebleven. En
zeer tot mijn voordeel,
want in 1931
31, brak de economische crisis
uit. Toen werden er helemaal geen nieuwe
stations meer gebouwd,
of de weg verzwaard,
of emplacementen omgebouwd, of zoiets
dergelijks. Maar de directie had
heel goed in de gaten dat als dit bedrijf
zou
moeten overleven,
dat je dan wel moet maken dat je een goede
vervoersdienst hebt. En dus werden de
technische diensten die werden toen op een
laag pitje gezet
en de vervoersdienst die die
ja die bleef zoals die was.
Dus
als als ik toen niet was omgezwaaid. Toen
was ik dus de. Zou ik de jongste ingenieur
zijn geweest. Ja. En eh.
Nou zou ik onherroepelijk ontslagen zijn.
Ja.
Ja. Dus dat is mijn geluk geweest
eigenlijk. Ja.
U zei net dat
-de directeur van de Van de NIS.
-Meneer, Er waren 2 directeuren. Ja. De
oudste was professor Kraus, oud minister
van Waterstaat.
En degene die dan zo mijn zaak behartigde
was jonkheer van
Reiger de Berg van Sluis.
En die had wel. Die heeft onder andere de
Suriname Spoorweg aangelegd. Ja,
Suriname hebben we een spoorweg gehad.
-En.
-Die heeft hij dus helemaal aangelegd.
Maar uw vader kende hem persoonlijk. Dat
hij naar uw vader opbelde?
Oh
nee. Kijk,
ik heb gesolliciteerd voor adjunct
ingenieur.
En toen, ja toen ging alles nog via mijn
ouderlijk huis.
O, dat hadden ze onthouden. Ja. Nee, ik
dacht al ja.
-Ja. Nee hoor.
-Nee. Het zou te mooi zijn om waar te zijn
natuurlijk. Maar dat was dus begin 26 al
dat u te horen kreeg dat
het bij de vervoersdienst kon?
Ja, begin 27. Begin 27. Want
ja dus
in december 25 ben ik afgestudeerd. Ja.
Ook nog na militaire dienst
gedaan.
Ik kom dus. Ik ben dus gewoon volontair
geweest. Volontair bij de gemeente
Rotterdam
en de maatschappij Helenaveen. Ik heb. Ja,
ontzaglijk veel sollicitaties. En
telkens kreeg ik maar weer te horen dat de
keuze niet op mij gevallen was. U kende
het slogan en zo. U
hoort nog van ons. Ja, ja, ja. Ja. Ja. Tot
dit helemaal onverwacht kwam. Daar had ik
nou helemaal niet op gerekend.
Nee, iets ergens anders op gesolliciteerd
hebben en iets anders krijgen? Ja.
En dat was dus
bij jaarwisseling 26, 27.
Ja, ja, ja, het was nog 26. Ik ben nog een
26 aangenomen. Dat was zo.
Ja.
Ja. Ja. Ja. Maar ik wist toen wel dat ik
nou, ik had hem zo lang. Ik heb gezegd
maar ik kan 1 februari 27 beginnen. Ja,
-dat hebben ze toen goed gevonden.
-Ja. Ja.
En wat gebeurde er toen? Kwam je toen in
opleiding in Nederland?
In opleiding in Nederland. Dus die
opleiding, die was bij de Nederlandse
Spoorwegen, bij de vervoersdiensten en de
Nederlandse Spoorwegen. Want daar hadden
ze ook van alles. Maar daar zo ook
inspecteurs en
ingenieurs en zo. Ja, ja.
Ehm. En wij hadden dus het systeem
dat de besten uit de middelbare rangen
die
die konden adjunct
inspecteur worden, maar die konden dan
niet, niet
naar de naar de allerhoogste rangen. Dat
ging dan niet meer werken.
Ja, dus. Wij hadden. Wij hadden een
genummerd systeem, dus dat waren de rangen
1, 2, 3, en 4 Dus die mensen
die die
stationschef waren, dus aan 6 of 5 of
7, die konden dan als ze
uitblonken konden wel rang 4 en rang
3 worden. Ja, maar verder niet.
-Ja.
-En
voor de gegradueerden zoals ik dan was.
Ja, voor ons
-lagen dan ook de hogere rangen nog open.
-De rangen 1 en 2.
1 en 2. Ja, ja. 1 dat was alleen
de dienstchef. Ja, dat was maar één man
natuurlijk. En rang 2, dat waren de
afdelingschefs. Waar bij onze dienst dan
de lieve Ja,
ja. Maar nou ja, daar ben ik ook nog. 37
ben ik dus nog rang 2geworden.
Dus
dat heb ik er ook wel meegemaakt. En
er was.
Er waren dus mutaties
en
dat heb ik dus ook wel gelezen dat
nou dan gaat die en die gaat weg en dan
moet Colenbrander die moet dan maar eens
tonen wat hij kan. Dus
ze waren wel van plan om nou ja,
dat dienst chef
-baantje wel te geven.
-Zo Ja, ja, ja. Ehm. De. De NS, dat was
een staatsmaatschappij. De Nederlandse
Spoorwegen. Ja. En de NIS was een
particuliere, particuliere maatschappij.
Had men had overeenkomsten dat personeel
daarvoor? Nee. Nee.
-Nee. Nee. Nee.
-Maar dat u opgeleid werd bij de NS terwijl
-u in feite bij de NIS in dienst zou zijn?
-Ja, ja. Nou ja, omdat.
Ja.
Nou ja, omdat die dus datzelfde deden en
zo. En.
Die mensen die uit die middelbare rangen
waren, die gingen niet naar Nederland. Die
werden gewoon in Indië opgeleid. En wij
werden weer in Nederland opgeleid.
Ja, ja, ja, ja. Dus de NIS had niet.
Niet zelf de mogelijkheid om mensen die ze
in Nederland aannamen
in Nederland ook zelf te scholen? Dat dat
zal wel zo zijn.
Nee, nee, nee.
-Uhm. Per 1 februari was dat.
-1 februari 27 ben ik in dienst gekomen.
Waar
werd die opleiding
-o.
-Begonnen in station Hillegom. Nou, al
afgebroken.
En toen Haarlem goederenstation en Haarlem personen station.
Toen het
inspectiebureau
in Amsterdam. Steeds hoger? Steeds hoger.
Ja, ja.
Ja, ja, ja.
En.
Op een gegeven moment werd u uitgezonden
naar.
Ja, in oktober 1927. Na een half
jaar, ruim een half jaar, 8 maanden.
-Dan had u zeker een uitzendcontract.
-Ja, ja, ook een uitzendcontract voor. Het
was in. Als je in Indië aangekomen was,
dan werd je pas opgenomen in vaste dienst.
Ja,
ja. Ja.
-Ja.
-En in dat uitzendcontract stond ook
bijvoorbeeld dat de maatschappij de reis
betaalde. Ja. Europees verlof geregeld?
-Ja, ja, Ja. Ja.
-Ja, ja.
Nou ja, dat
dat stond niet in het uitzendcontract. Dat
was dus
als je 6 jaar in dienst was, dan kreeg
je dus recht op Europees verlof.
Ja,
en
geldt dat alleen voor personeel dat in
Nederland aangenomen is of alleen voor
personeel van bepaalde rangen? U noemde
net die cijfers rang 3, 2, 1.
Het personeel.
Het personeel van de rangen 1, 2,
3 en 4
hadden dus
hadden dus allemaal recht op Europees
verlof na 6 jaar. Ja, en
ook
er waren ook wel.
Mensen die uitgezonden werden als
stationschef. Ja,
en die hadden. Ja, die waren in
Nederland aangenomen en die hadden ook
-recht op Europees verrlof.
-Dus het criterium is in feite in Nederland
-aangenomen, zou je.
-Ja, ja, ja.
U was toen 25 jaar.
Ja, oktober 27.
Nou ja, toen ik. Ja, ik ben afgestudeerd
in december '25. Toen was ik dus
24. Ja. En.
Nou, ik ben dus 10 februari. Dus ik ben 1
februari in
dienst gekomen. Dus als je nou die die
10 dagen er niet bij telt.
-Ja, ja.
-Dan was ik dus
26 toen ik in dienst kwam. Ja.
Ja. En ook nog steeds 26. Toen ik naar
Indië ging. Ja. Ja.
Het idee om naar Indië te gaan
bedoel. O, ja. Maakte dat wat uit? Of was
het toch van: 'Ik heb een baan en prima.'?
Nou, dat dat dat wel, hoofdzakelijk. Ik
bedoel, ja, het was de eerste. De eerste
baan die me aangeboden werd. En
nou ja, ik had al een half jaar of zo
rondgelopen als, als volontair bij de
gemeente Rotterdam, maar daar krijg je
helemaal geen salaris hoor, in die tijd,
helemaal niet. Maar het was wel. Het was
wel een aanmoediging, want
ze zeiden: ja, u kunt tenminste iets
vertellen, want ik
kom er wel mensen tegen en die
iedere week krijgen ze
weekblad Ingenieurs, dan schrijven ze
erop en zo en dan? Dan lukt het weer niet
en zo,
Maar die blijven thuis zitten. En u. U
werkt bij de gemeente Rotterdam en
dat was bij de... De Keilehaven en de
gasfabriek Keilehaven
met verscheidene baantjes en zo. En
alles komt tegelijk. Toen ik net bij
NIS beet had, toen kwam die ingenieur
van de gemeente Rotterdam, die kwam naar
me toe en die zei: "We krijgen een
vacature. En als ik u was, dan zou ik maar
gauw solliciteren.".
Tja, dat zou hij niet gezegd hebben als ik
helemaal geen kans had, natuurlijk. Ja
dus.
Ik had toen, maar toen vond ik dus Indië
wel leuker dan, en boeiender,
-dan in Nederland blijven.
-Ja, ja. Dus niet het idee van: het is een
-hele grote stap en waar begin ik aan?
-Nee. O, nee. Nee. O, nee. Nee. Nee. Nou
ja, en met de spoorwegen, dat trok mij dus
ook altijd nogal aan.
Ja. Ja. Gemeentewerken van Rotterdam. Dat
was kademuren aanleggen en zo. En
nee, ja, dat andere, dat trok mij dus
meer. Ja. Ja.
En u zei net heel even ik weet niet of ik
dat goed begrepen heb dat het feit dat u
voluntair was, ja, dat dat ook een rol
speelde voor de NIS om u aan te nemen. Heb
ik dat goed begrepen of zij dat?
Ja. Ja. NIS. Dat hebben we wel. Ik bedoel,
bij andere mensen waar ik solliciteerde,
die hebben dat wel gezegd. Ja, maar...
Maar eerst kan me dat niet
herinneren. Kijk, het contact dus. Ik heb
al heel gauw na mijn afstuderen,
of heel gauw, maar enige maanden na mijn
afstuderen,
heb ik dus op zo'n advertentie een
ingenieur geschreven. En dat was dus.
Ja, dat was dus ingenieur van de weg
gehakt, jonge ingenieur van de weg. Ja.
Maar dat heb ik dus niet gekregen. Er was
dus een
jaargenoot van mij
en
nou ja. Maar net zoals ik zeg, ik heb dus
geluk gehad.
Er was een halfbroer van hem, die was
administrateur van de Cultuurmaatschappij
der Vorstenlanden. Dat was een van de
grootste klanten van De NIS, want die
hadden 7 suikerfabrieken
in dienst. En
toen dachten ze ja,
misschien kunnen we die mensen nou eens
een plezier doen
door door iemand van, van hun maatschappij
te nemen. Dus zo is dat dus geweest.
De kansen stonden gelijk. Maar ze hebben
dus die. Een jaargenoot van mij, daar heb
ik mee samengewoond. Nog altijd. En die is
het toen geworden.
Als ik het toen geworden was, dan was ik.
Na 3 jaar was ik prompt ontslagen. Net
als die andere.
Die was ook ongetrouwd. En
nou ja, de jongste en ongetrouwd dus ja
die vlogen er het eerste uit.
-Dus hij ook die die.
-Jazeker.
-Na 3 jaar.
-Ja.
-Dan heeft u geboft.
-Heb ik geboft. Ja, ja. Ja. Ja.
Ja.
Ehm. U
-was ongetrouwd, zei u net?
-Ja. Ja. En toen ik al 5
jaar Dus
ik moest nog een zesde jaar volmaken. Maar
na 5 jaar ben ik dus in Djokja
ben ik dus getrouwd met een Hollands
meisje.
En. Ja, ja. Nou ja, dat is mijn mijn vader,
Mijn schoonvader, die was
dus landrechter in Djokja.
-En zo is dat dus gekomen.
-Maar
wat? Wat gebeurde er toen u als
ongetrouwde jongeman daar kwam werken met
woonruimte bijvoorbeeld?
Oh.
Ja. Nou,
wij hadden nee
een Djokja, eigenlijk gewoon een huis
gehuurd. Ja. Ja. En in Semarang heb ik
met een jaargenoot van me samengewoond.
Ook samen in een huis. En in
Soerabaja was mijn eerste standplaats.
Daar woonde ik op kamers, gehuurd.
Ja, ja, dat was dat.
-Was Djokja de eerste standplaats waar u.
-Nee, nee, Soerabaja. Soerabaja. Soerabaja. En
daar hebben we dus
op kamers
hebben we dus gehuurd.
En toen ben ik naar Semarang gegaan en daar
ontmoette ik dus een ook een jaargenoot
van mij
en
die zei gut, ik
woon met die en die samen maar die die uh
die
moet overgeplaatst worden naar Tegal. Heb
jij zin om met me samen te gaan wonen?
Nou, dat is gauw gebeurd.
Dus daar heb ik
heb ik op kamers gewoond. Ja, dat was het.
Dat was een ja, zo was dat.
Die, die vriend van me, die was
ingenieur van Tractie.
En zijn baas, dat was het. Het hoofd van
Tractie van de Semarang Joana Stoomtram
Maatschappij. Die ging met verlof naar
Europa
en die had het dus het heuvelterrein.
Heeft u nog van gehoord. Het zijn meestal
mooie huizen en zo mooi gesitueerd en zo.
Nou, dus die wou dan graag dat huis terug
hebben.
Dus die zei tegen tegen die jongeman die
ga jij nou in dat in dat huis van ons
wonen en maar
als we terugkomen, dan moet jij er weer
uit. Ja, ja, ja.
En dus ik heb met die jongeman
samengewoond. Tot die familie Harleman
weer terugkwam. Ja, dat is waar. Dus
we hebben dus eerst samengewoond en toen
hebben we samen nog een huis gehuurd. Dat
-is waar.
-Huis Ja, toen die familie terug was.
Ja. En toen in Djokja eigenlijk. Toen was
ik alleen. Toen heb ik ook een huis
gehuurd.
Ja, ach, dat ging toen makkelijk hoor.
Ja. Ja, het was. Het was het begin van de
crisis. Huizen te over.
Ja. Gingen er veel mensen weg, uit uit?
Ja, er ging
-veel mensen weg.
-Ja. Ja. Er werd. Er werd heel veel
ontslagen
-in die tijd.
-Er werden er ook ontslagen. Jazeker. Ja,
vooral bij de cultures. Niet zozeer bij de
bij de vervoermaatschappijen, maar
mensen bij de cultures. Ja, er was gewoon
geen werk meer.
Ja. Ja. Ehm. Toch even terug naar die
Soerabaja. Ja. Dat je ehm. Daar
-kwam u.
-Daar kwam ik dus in
begin 1928. In 1927 kwam ik in Indië aan en
dan was de
gewoonte. Er waren 6 onderafdelingen.
Dus eh, Soerabaja, Tjepoe, Semarang
Malang, Djokja en Solo,
dat je
een week of  10 dagen
met zo'n hoofd van zo'n onderafdeling
meeliep. En dan
natuurlijk
ging je met hem op reis en zo al tenminste
al gauw in de gaten kreeg wat er zo
omging en zo. Ja,
ja. Dus al die 6 onderafdelingen heb ik
dan
14 dagen gezeten
tot
die collega van me in
Soerabaja. Die.
Die werd dan weer overgeplaatst naar Solo
en er kwam dus een baantje vrij voor mij.
En toen ben ik dus 1 maart ja, 1 maart
1928 ben ik dus adjunct inspecteur in
Soerabaja geworden.
-Bij de vervoersdienst.
-Bij de vervoersdienst. Ja.
Wat? Wat houdt dat in? Wat was uw taak?
Nou, dat was. Het hete de dienst van
beweging en handelszaken.
En beweging, dat was... In Nederland noem
je dat de dienst van het movement.
Dus de beweging der treinen, hè. Dus dat
was
uitvoering van de dienstregeling.
Laten lopen van treinen, enzovoort. Alles
wat de trein betreft, en de handelszaken,
dat waren dus de...
Voornamelijk de speciale tarieven
waartegen vervoerd moest worden. Dus de
hele... Ja, de hele vervoersdienst was
dat eigenlijk, hè. Dat is waar. Het
movement, dat was dus de treindienst, het
laten lopen van treinen
en de vervoersdienst. Dat was het
vervoer dat in die treinen plaatsvond. Ja,
ja.
Dus
je bent dan ook verantwoordelijk voor de
of de Dat is de dienst, zeg maar, die de
hele planning
en de hele schema's van het vervoer
geregeld.
Ja, dat werd natuurlijk ook op het
hoofdbureau gedaan.
Ja. Dus
ik had nog maar dat
kleinere stuk. Dus ik ging. Ik ging meer
met de mensen om. Zowel met het personeel
als met de stationschefs.
Dus ik was weer- was weer de baas van die
stationschefs.
Ja.
Ja, ik ging ook met de vervoerders om. Dus
het jeugd inspecteur die ging dus met de
vervoerders om
en nou ja, wat op hun hart hadden en zo.
Dan konden ze altijd bij mij terecht.
En toen waren er nog niet zoveel speciale
tarieven. Maar goed, die speciale tarieven
die bestonden dan toch
en zo. En
daar moest ik dan het oog op houden. En
zo.
Wat? Wat? Wat versta ik onder de
vervoerders? Zijn het echte
personeel op de trein?
Nee, de vervoerders zijn degenen die.
Die het vervoer aanbrengen. Dus ik bedoel,
dat waren dus
de inheemse voedingsgewassen
-rijst, Kedelai, katjang.
-De. De maatschappijen die dat aanbieden
-ter vervoering? Ja.
-Ja. Ja. Vervoerders, vervoerders.
Nee, dan begrijp ik het
En ik ging dus. Ik was dus
adjunct inspecteur. Die was dan weer hoger dan
de stationschefs. Nou ja, dus. Ik ging
dus ook om met, met de, met de
stationschefs en zo. En
-dat die hun taak naar behoren vervulden.
-Je controleerde dus in feite de stations.
Ja, ja, ja.
Er zijn dat 2, 2 heel
aparte dingen het controleren van
stationschefs en het
-contact onderhouden met de vervoerders.
-Ja, jazeker.
-Ja, het zijn in feite heel.
-En dat waren dus
meestal Chinezen. Nou
ja.
Ja, dat waren
zo goed. Voor die grote
maatschappijen waren er natuurlijk ook
Europeanen.
We hadden dus
tabak en zo. Dat was natuurlijk wel één.
Één. Één. Engels. Het waren toen Engels.
Engelsen waren dat. De handel en zo. Maar
zo al die inheemse voedingsgewassen.
Rijst en Kedelai en al die dingen, dat dat
was de zaak van de, van de inheemse
-bevolking. Ja, ja.
-Waren dat ook gelijk minder grote
bedrijven dan bijvoorbeeld suiker? Nou.
Een beetje kleiner. Maar je had toch ook
hele grote
Chinese handelaren, hoor. Ja, ja, maar ook
ook ja, ook wel kleiner natuurlijk.
Maar
ja.
En de meest voorkomende producten dat
waren.
Dus vooral rijst.
Dat was dus het
en de rijst,
de rijst van Java, dat was hele mooie
rijst en dat waren hele grote korrels
waren dat hè? En
die rijst, die ging voor een deel naar het
buitenland, het buitenland. En dat was
dan
Thailand. Siam. [onverstaanbaar] betaalde ze dan
meer voor die rijst. En naar Siam,
Wat nou Thailand heet
en zo. Die maakten zelf ook rijst
en die stuurden ze dan weer naar Java. Dus
wij hadden
het. Het
uitzonderlijke
dat
we ladenwagens met rijst, die reden tegen
elkaar in.
Ja, maar het is wel waarschijnlijk andere
kwaliteit dan andere kwaliteit.
Want die rijst uit Thailand, die was
goedkoper dan de Javaanse
-rijst.
-Ja, ja, dat moet een verklaring
natuurlijk. Ja, ja.
Ja.
Ja. Ja. En behalve rijst.
Katjang.
-Kedelai
-Wat is dat?
Zemelen ook wel.
Ja. Rijst. Katjang. Kedelai. Gaplek. Dat
schrijf je met
de
G.