Ik ben geboren in Blora, een heel klein
dorpje in midden Java.
Weet u welke grote plaats ligt
daar in de buurt?
Nou, de naastgelegen grote plaats,
dat is Semarang.
Semarang. O ja.
Dat is van Midden-Lava. En dat is circa
honderdtwintig kilometer van Blora vandaan.
Oh, en was dat zuidelijk gelegen
van Semarang?
Semarang ligt aan de noordkust van Java.
Ik heb hier een kaartje van Java.
Krijgt u zo, zo om. En dan heb je-
Dit is Semarang.
Semarang hè?
En dit is Blora.
Oh ja, dus echt in het westen.
Echt? Nou ja, dat is midden Java nog hoor.
Ja, ja, maar ten westen van, ik bedoel
ten westen van Semarang.
Ten westen van Semarang. Want Surabaya is
weer een heel eind verder weg.
O ja, ja ja, het ligt al ja. Surabaya
is veel verder weg?
Ja, dat is zeker een zestig
kilometer verder weg.
Oh ja. God, op zo'n kaart lijkt
het net even ver.
Dat is ook de hoofdplaats van Oost-Java.
Oh ja.
En. Waar heb je aasjes dan?
Die andere smaak lekker.
Nou, ik ook hè?
En u bent daar ook naar school gegaan?
En ik heb daar uh
ik ben daar op school geweest tot de zesde
klas van de lagere school.
Omdat, je had op Blora, had je geen
vervolg, geen volgschool.
Volksonderwijs ja.
Maar een kleine school, we hadden
maar drie onderwijzers.
Een onderwijzeres voor de eerste,
tweede en de derde klas,
dan een onderwijzer voor de vierde
en de vijfde klas
en dan nog een onderwijzer voor de
zesde en de zevende klas.
En waren dat Nederlandse mensen?
Nederlands-Indische mensen of Indische-
Ja, onderwijzers die we hadden, dat
waren alle Hollanders.
Alle Hollanders hè? Ja. Geen paters hè?
Nee, geen paters. Het is een openbare lagere
school. (overspraak 00:02:26) En
dat was een gemengd gezelschap. Daar
zaten Indische jongens.
Ja.
Hollandse, Hollandse kinderen.
Indische, Indische kinderen. Hollandse
kinderen. Van die uitgezonden.
Ja, uitgezonden.
Prachtige.
Maar ook Indonesiërs. En dat
zijn dan de mensen
met een heel hoge positie, de zonen en
dochters van de regenten.
Oh ja, die kwamen daar naar school.
En ook
kinderen van vooraanstaande Chinezen, zoals
de kinderen van de luitenant,
der Chinezen en van de Chinese miljonairs.
Die kregen dan een Nederlandse opleiding.
Was dat een rijk dorp dat dat eh.
Nee, een heel arm dorpje.
Arm dorpje.
Dus eigenlijk een min gebied, hè?
Ja.
Een min gebied. Bepaald onvruchtbaar ook.
Hoofdzakelijk Djati-bossen, dus het type bossen.
Ja, ja, ja.
Voor de rest had je daar geen
industrie, niks. Hè, dus
het was eigenlijk net zoals in
Drenthe min of meer een
achtergebleven-
Ja. En die mensen werkten die in
die Djati-gebieden?
Ja, de meesten (overspraak 00:03:26) die hadden
dan werk in de Djati-bossen. De
Nederlanders en sommige Indonesiërs, die
hadden dan vrij goede posities.
Die waren bosarchitect, bosopzitter.
Maar de baas, dat was dan de opperhoutvester,
dat was dan weer een Hollander.
Ja.
En dan heb je nog Hollanders, die werken bij het
bankwezen. Dus de Java Indische
bloraase afdelingsbank. Bij het bestuur,
bij
het onderwijs, zoals ik u daarnet vertelde.
En dan ook nog
in
de geneeskundige dienst.
En uw vader, waar werkte die?
Mijn vader was agent van de
Bloraase Afdelingsbank.
Oh ja.
Maar naderhand, in de
Maleise jaren, werd hij ontslagen.
Ja.
Hij kreeg maar één jaar een uitkering en voor de rest
moest hij maar zelf zien hoe hij er kwam.
Was uw vader ook van
Nederlands-Indische afkomst?
Nee, die was een Indisch man. Vijf donkere.
Ja.
Heel donker zelfs. Maar mijn moeder heeft niet-- die had
veel Nederlands-Hollands bloed van haar vader.
En was dat de reden waarom ze hem
eigenlijk eruit geplaaid hebben?
Nee, nee.
Nee, toch niet.
Het was gewoon de Maleise tijd, hoor, de
Maleise tijd. Men ging bezuinigen.
Hmm.
Mijn moeder kon gelukkig nog wat
bijverdienen, want ze was onderwijzeres.
Oh ja.
En ze gaf les aan-- ze had dus een
eigen schooltje,
een particulier schooltje en daar moest ze
maar van zien te komen.
Nou ja, en toen ik in de zesde klas zat, ik
was toen een jaar of dertien.
Toen heeft mijn vader me naar Solo
gestuurd, naar een oom van me.
Oh ja.
En mijn vader, die was dus
buitenbeentjes, die kon,
die kon niet betalen. (overspraak 00:04:39) En mijn
oom is zitten over mij ontfermd.
Ja.
Daar heb ik de
christelijke lagere school, heb ik daar doorlopen, dus de
zevende klas. En examen gedaan voor de HBS.
Ja.
Ik was geslaagd, maar in Solo
had je geen HBS.
Oh jee.
Je had alleen maar een HBS in-
Djokja.
In Djokja.
Ook een AMS. Dat is ook een HBS, hoor.
Hoe noemt u die HMS?
AMS. Algemene Middelbare School. Dat zijn de
abituriënten van de mulo.
Oh ja. (overspraak 00:05:11) Doorstroomde.
Naar de AMS.
Oh ja.
Want je had eigenlijk geen aansluiting van de mulo
naar de HBS, want je was te ver achter.
Ja. Daar kon je niet op aansluiten.
Dus dat was een driejarige
opleiding. Dus na je
mulo nog drie jaar. Maar het was een volkomen
gelijkwaardige opleiding met HBS.
Dan had je nog in Semarang had je een HBS
en dan ook nog een AMS.
Ja. En u bent dan naar (overspraak
00:05:34) de HBS in Djokja gegaan.
Eerst ben ik gegaan dus naar de--
omdat er, mijn oom die wil mij niet betalen, die wordt
die reiskosten niet betalen en, en-
Kostbaar.
Dat was, was dat duur, hè?
Ja.
Hij had een hele goede positie, was ook inspecteur van
politie, maar hij was ontzettend krenterig.
Ja.
Kan gebeuren, hè?
Dus
toen ik
geslaagd was voor de HBS, ging ik naar
de christelijke mulo.
Oh ja, oh jee.
Daar heb ik drie jaar gezeten en daar heb ik
mijn eind mulo B diploma gehaald met Engels
(overspraak 00:06:03) en
natuurkunde. Ik was daar
ontzettend sterk in hoor.
Ja.
Ja. Nadat hij of niet naar mijn oom wou mij niet
verder voor mij betalen. Toen
ben ik naar huis gegaan, naar Blora gegaan.
Daar heb ik even gewerkt en toen kreeg ik de mogelijkheid om naar
Pa Van der Steur in Yacht in Magelang te gaan.
Ja.
U weet wel, hebt u dat meer gehoord
dan Pa Van der Steur?
Nee, dat die naam ben ik nog
niet tegengekomen.
Oh, dat is een van de grootste instituten.
Ja?
Tenminste, daar. Die ontfermde zich over
alle mogelijke wezen.
Oh.
Je hoefde niks te betalen. Het was
een heel harde,
hard, harde,
hard leven daar. Je werd min of meer
aan je lot overgelaten.
Wie leidde die school daar?
Dat was geen school, was een internaat. (overspraak
00:06:51) Was eigenlijk gewoon een,
ja een,
een weeshuis. Een soort weeshuis, hè.
Ja. En wie leidde dat?
Pa Van der Steur, dat was een Hollander.
(overspraak 00:06:59) Die hele motieven
toen (overspraak 00:07:01) toen hij uit het
leger gestapt was, ze ontfermde zich over de
Indische jongens in het bijzonder hoor.
(overspraak 00:07:06) Maar
daarna kwamen er ook Ambonezen en dan
kwamen er allerhande.
Van Steur, was die zelf ook een
Indische jongen?
Nee, die was een volbloed Hollander.
En waar zat hij ergens? (overspraak
00:07:15) Magelang.
Ja, dat is een bekende naam ook. Maar ehm.
Hier in Magelang. (overspraak 00:07:23)
Oh ja, ja, ja. Ja. Magelang ja.
Dus toen ben ik naar Magelang gegaan,
naar pa Van der Steur.
Ja.
Maar als nieuweling, je weet, had ik
het ontzettend slecht.
Ja.
Om te beginnen moest ik iedere dag moest
ik om vijf uur opstaan.
Om met de trein zo'n trammetje helemaal naar Djokja te
reizen, want ik zat daar op de AMS.
Oh ja.
's Morgens was er nog geen eten, hè. Dus-
Met honger aan de buik.
Dus's avonds ik zal even verhaal
vertellen. 'S Avonds
voordat we gingen slapen, om 8.00u, kwam
pa Van der Steur. Dat is een hele oude man. Die was al
bezweken. Ik kon praktisch niets zien, want
als hij een handtekening moest zetten, werd
een pen in zijn hand gezet en
op een blad gezet waar hij zijn handtekening
moest zetten. Kwam die dan langs,
vergezeld van zijn. Van. Vergezeld van zijn
plaatsvervanger. Zijn Indische jongen hoor, die ook
weer die ideologieën Pa van was geweest.
Zodra hij in de zaal kwam werd pa
overgenomen door links
de kamer oudste
en rechts door de kamer sterkste.
Het leek wel een militaire dienst.
En als het goed.
Is door de kamer sterkt zijn. En dan kwam hij langs of niet
met een pak met twee halve centstukken. Ja,
dan kwam hij. Wij moesten dan allemaal voor onze kribben
staan en dan kwam hij dan langs en dan zei hij
Welterusten jongen. Welterusten pa. En iedere
keer als hij langskwam werd er een
twee een half cent stukje of niet werd aan je
uitgereikt. En zo kwam hij dan langs.
En dat deed hij dat iedere dag.
Iedere dag. Ja, tenminste, op de werkdagen.
En op de schooldagen? Ja.
Nou,
de volgende ochtend dus kregen we
met een lege maag.
Met die twee een half cent stukje
moesten we naar Djokja.
Kon je dat voor dat geld halen?
Nou ja, eigenlijk niet natuurlijk. We
waren nog jong en we hadden
gebeld en gehongerd. Ja, goed, maar van die twee halve
cent stuk moest ik nog een cent afstaan
aan die jongen die als ik thuiskwam was. Ik was
dus weer te laat voor de maaltijd
om voor mij of niet de maaltijd te
halen. Dus een van die
jongetjes
zeg had maar anderhalve cent en daar moest ik de hele dag mee
doen want ik kreeg geen ontbijt, dus ik liep
permanent met een lege maag op school. En dan
kwam ik thuis. Dat was dan uur of zes s'middags
vijf s middags. Maar daar hadden ze al gegeten en dan
werd mijn praatje op dit word op mijn
bord gezet door die jongen die ik een cent
moest betalen. Hij deed ook voor mij de boodschappen.
Het zijn die kleine jongetjes hoor.
Ja, ja.
Nou ja, maar dan was al het vlees
altijd weg. Al weg gejat.
Je
kreeg op je bord kreeg je gewoon wat
rijst. Slechte kwaliteit rijst
hoor. Maar ja, daar kon pa niks aan doen
want die had het ook niet breed en hij moest
ook van subsidies leven. Ja ja,
met wat sayor hoor. En slechte kwaliteit.
Saai. Wat is dat? sayor.
Dat is een soort van groenten.
Wat groenten? Ja,
een klein stukje vlees of een stukje
tempel. Kennen ze dat? Daar heb je wel meer van
gehoord. Tempel of een stukje tahoe.
Dat heb
je ook.
Eens meer van gehoord.
Of een stukje gezouten vis
of een half
een half
gezouten eitje.
En daar overheen
krijg je zogenaamde nagerecht. Dat is
cassave met wat dan? Met een
met een
sausje van rode suiker. Van inlandse rode suiker. Maar
dat gooien ze er ook op. Je hebt maar één.
Vreselijke combinatie.
Ja,
ja, nou dus. Daar moest je van
leven. Ja. Ja. En
dan kregen we.
Eens in de maand kreeg ik dan kregen wij omdat
wij op de middelbare school zaten.
De mensen van de HMS, de HBS en de
jongens van de HBS.
En dan had je ook mensen van de
middelbare handelschool.
Dat waren de
mensen.
Die kregen eens in de maand kregen
ze dan een kwartje.
Daar moet je alles mee doen. Daar moest je je
tandenborstel, je zeep alles mee
doen.
En baden. Ik kwam nooit aan de
beurt om te baden,
want je had maar een hokje waar ze
stond. Daar stonden
vier of vijf van die kleine
douches. Maar ja, het was uiteindelijk
een dun klein straaltje.
Ja, ja. En dan moest je dus om de beurt moest je dan voor al
die jongens een paar honderd jongens was dat de
enige douchegelegenheid Ja. En dan had je de
sterksten. Die bleven maar onder de
douche zitten staan.
Was godszakke.
Ja,
en dan kregen ze trainen van zovan.
Allemaal bodybuilders
onder de douche, want ze liepen met het idee rond als je onder
de douche gaat trainen, dan willen je spieren
snel opkomen. En als je eens een
keertje vroeg je of niet
zegt schiet nou eens even op. Dan was het enige
wat ze deden was. Moet je dit?
En dat is zeker niet een pak rammelen.
Dus wij gingen. Permanent
ging ik baden in een riviertje, vlak achter Pa van der
Steur, een snelle stromende riviertje.
Daar was ik om te beginnen mijn zeep
kwijtgeraakt. Ik had geen geld meer voor
zeep meer. Ik was helemaal blut van dat
geld. Dat kwartje was zo op. En ik had permanent honger. Nou
ja, dus dat heb ik een paar maanden volgehouden.
Geld van huis mocht je niet ontvangen.
Dat mocht niet.
Nee, dat mocht niet. Dat werd gelijk door pa
ingepikt. Die man. We moesten allemaal gelijkwaardig zijn. Ja.
Dus dat geld wat je kreeg, dat werd door pa
ingepikt. En ja, dus iedereen moest dan
leven zoals ieder ander. Dus er mochten geen
uitzonderingen worden gemaakt. Nou,
toen ik op een dag weer die
kwartje kreeg. Ja,
ik heb dus mijn vader geschreven, roep mij terug. Ik zeg dat
je mij hard nodig hebt en ik hou het niet
uit, zeg. Ik ga hier kapot, zegt.
Bovendien heeft niet ik
iedere ochtend heel vroeg opstaan. Ik was
gebroken als ik s avonds thuiskwam. Ja,
niet alleen de ouderen die konden
gingen naar school met de bus. De oranje bus. Er waren
een paar oranje bussen, een stuk of drie.
Maar dat waren alleen maar voor de mensen
die historisch rechten hadden, die daar allang
zaten. Dus de anderen, die moesten met
zo'n trammetje gaan.
Trammetje.
Ook met die jongens die op de
ambachtsschool zaten. Ambachtsschool.
Over welke tijd praat hij nou? Is
dat negentien-
In negentien achtendertig? Ja, dat waren
geweldige maatser jaren. Dus toen ben ik maar weer
naar huis gegaan. Ja. Ja. Ik heb dus
voor elkaar gekregen dat ik stiekem via een
zuster van mij die in Djokja in de kost was
bij een tante van mij weer een andere tante van mij. Daar
deed ze de huishouding voor. Oh ja, reinigde.
Ze was toen een jaar of vijftien. Was ze, want mijn vader
die besteedde al zijn kinderen uit vanwege
we hadden het niet breed hè.
Hoeveel kinderen waren er bij je thuis?
Tien.
Ja, was ook allerhand hè? Ja, maar dat was vroeger altijd
hè? Tien kinderen grootgezien en zelfs meer.
Dan zit je dus
dik kwam ik ook, maar dat kon ik niet te vaak doen. Als ik dan
van school kwam, ging ik eerst naar mijn zus. Ja,
ja toch?
En dan in de hoop dat ik er eten
werd gevraagd.
Ik was verlegen om te vertellen dat ik
honger had. Dus nou ja, goed zo.
En dan at ik dan hapje mee. Dus. Nou ja, ik heb toen van mijn
zus. Via mijn zus heb ik dus een gulden gekregen.
Toen ben ik. Dan heb ik ben ik
naar pa gegaan om me
te vertellen dat ik een brief gekregen van mijn
vader en die heeft me hard nodig. Pa.
Nou ja, ze hebben een goede jongen. Als je
toch naar huis bent gegaan van
huis, je hebt een zegen. Heb ik van hem nog
eens een gulden gekregen om
naar huis te gaan. Toen ben ik
naar huis gegaan.
En toen ben ik daar gaan wezen werken. Ja,
voor een kwartje per dag
bij de burgerlijke openbare
werken. Ik heb de.
Ik heb die papieren nog, hoor.
Wat was dat? Die burgerlijke openbare werken?
Zoiets als hier de
Waterstaat. Burgerlijke openbare
werken. Ik was daar Kapalakoelie, dus
ik werd betaald als Kapalakoelie. Dus dat
betekent dus hoofdarbeider
dus. Je hebt de arbeiders, je hebt de
voorlieden en je zat tussen de arbeider en de
voorlieden. Ja, ik kreeg een kwartje per dag.
Ik had alleen maar uitbetaald op de
werkdagen. Dus ik kreeg
maar zes dagen maar werken. Maar dat waren de
zesdaagse werkweken. Dus ik had 1 gulden vijftig
per dag. Daarvoor moest ik vaak heel vroeg in de
ochtend al op om te fietsen. Ja, want
ik moest dan naar die stoombaals gaan waar
die bezig was. Ik moest dan.
Wat voor werkzaamheden deden die daar?
De weg aanleggen-Wegen aanleggen, wegen asfalteren
en al die andere dingen er zo bij.
En was in de buurt van, euh, van
In Blora.
Blora.
Het zat in Blora. Ja, maar ja, als
die stoombaas een kilometer of vijf van Blora af was,
moest ik dan maar zonder om 7.00 uur. Dat was
dus ook als het regende. Ik had geen regenjas
natuurlijk. Ja, of niet? Had ik,
trok ik alleen maar een korte broek aan.
Ja.
Mijn bovenkleding. Ja. Dat
bewaarde ik in zo'n
Hoe noem je dat in zo'n
tasje verlakt?
Oh ja. (overspraak 00:01:06)
Ik weet niet meer hoe ze dat noemen.
Emailleert of zo?
Nee, nee, nee. Dat is dus
waterdicht jasje. En op de plaats van bestemming trok ik mijn
kleren weer aan met mijn natte onderbroek.
Maar ja, goed,
na een maand of drie, vier kreeg ik
een kantoorbaan.
Ik werd
precies hetzelfde betaald hoor. Maar ja, ik deed dat
werk op kantoor. Ik moest dan een beetje
typen. Ik kon natuurlijk nog geen
typen. Niets. Ja,
maar ja, dat moest ik doen. Ik moest wel briefjes, moest
ik voor de hoofdopzichter, moest ik dan
in concept opmaken. Zeg maar
eenvoudige briefjes.
Ik heb toen een jaar, ik heb een
zes maanden daar gewerkt
en toen ben ik overgestapt naar het residentie
gerecht en de landraden van Blora en
Rembang. Dat is een soort kantoor gerecht.
Ja, ja.
Daar werd ik aangenomen op vijf
gulden in de maand.
Wel een hele, hele vooruitgang. Alsjeblieft.
Maar
als compensatie van mijn heel laag salaris.
Kreeg ik deurwaarders schulden, want
er moesten dus
mensen worden opgeroepen, aangemaand en
al die soort dingen meer.
En dan was er iedere maand een potje en
dat werd dan verdeeld onder
andere de
ambtenaren die daar waren. En de grootste,
dat zijn de griffier die al zo
ontzettend veel verdiende. Die pikt
het grootste deel
en ik kreeg als nieuweling die maar vijf gulden
per maand verdiende. Ik was ook.
Ik had geen baan hoor. Ik werd betaald uit
schrijverslonen.
Dat was een potje van vijf gulden. Maar
ik kreeg dus per maand zo een gulden of vier of
vijf kreeg ik extra dan de rest.
Een kleine tientjes in de maand. Na een jaar
werd ik, kreeg ik opslag, werd het een
tientje in de maand
en kreeg iets meer.
Uit het potje.
En bovendien
verdiende ik nog het een en ander bij,
omdat
ik was één van de mensen met een Europese opleiding en
de meeste hadden maar lagere school
en ik was vrij sterk in mijn Nederlands. Ja
werd ik bij mijn griffier als een Ambonees getrouwd met
een Hollandse vrouw. Dus tijdens zijn
buitenlandse verlof in Nederland is hij met
Hollands vrouwtje getrouwd.
Ontzettend jaloerse man.
Nou ja,
moest ik regelmatig zo 's zondags
moest ik bij hem thuis
komen om werkt te vreten. Hij
dicteerde mij dan in de tuin
en dan schreed ik. Moest ik het opschrijven. Ik kreeg er
gewoon een lamme arm van, want je moest om
twee uur-
Steenografie. U had u niet geleerd alles
zo op te schrijven.
Opschrijven. Hij deed dit tot
en uur of vijf.
Had u toen maar zo'n bandje gehad, hè?
Ja, dat bestond niet.
En dan kreeg ik voor elke keer dat ik bij
hem was, kreeg ik dan 3
gulden. Maar dat betaalde hij pas
eind van de maand.
Ja, dat is vervelend hè?
Nou ja, goed. En als het bedrag een beetje
opliep, wat hij mij ook vertelt. Zaterdags avonds
werken met halve dagen in Indonesië.
Ja, is toch gewoon opliep. Ja, of niet? Nou, dan trok hij daar
een paar gulden vanaf. En dat vond hij te veel.
Ja, dan. Dus ik kreeg dan gemiddeld zo'n drie, vier gulden.
Dan kreeg ik nog eens een keertje bij. Ja,
meer niet hoor, want als dat meer was of
niet. Dat betaalde hij
toch niet terwijl ik daarvoor
gewerkt had? Oh ja,
die van me was erg gierig. Erg zuinig.
Verschrikkelijk. Nee,
hij deed zijn vrouw ook met tekorten. Maar hij deed niks
anders dan spotten, spotten en nog eens spotten.
Nou,
mag ik daar nog verder over vertellen?
Ja, hij mag er verder over vertellen.
Ik vertelde u die griffier was een ontzettend
jaloerse man. Hij had niets aan dat.
Hij was een heel donkere man. Zag er niet
appetijtelijk uit. Hij had een heel knap Hollands
vrouwtje. Een jong vrouwtje is er
dan
een leuk figuur.
En
dikwijls had je dan soos
avonden. En werden in
die soos werd er dan een avondje
gewoon een gezellige
avond houden. Hij was ook lid van de tennisbaan. Ja,
ik niet natuurlijk. Had geen geld en
tijdens die soos avonden, als er flink gefeest gevierd
werd en ze veel gedronken hadden, dan
die Hollandse mannen die
als resident controleur,
dat is een hoog geplaatse bestuur
hoofd van de bank
en dan ook nog godsvader en zo. Die kunnen hun
handen niet thuishouden van dat
vrouwtje. Ja, niet, die grepen haar
links en rechts.
Nou.
Toen was er werd, er kwam er van Semarang, kwam er
een dansleraar. Zo. Ja, dat was hem. En
de Hoofd van Plaatselijk Bestuur
deed toen besloten
om.
Wel toch die man aan te trekken om
de Europeanen daar dansles te
geven in de soos.
Was dat alleen voor Europeanen
die soos. Nee he.
Europaan en de
upper ten van de Chinezen en van
de Indonesiërs.
Maar er kwamen ook zakelijke Hollanders en dan ook
Indische met hoge posities. Ja, bijvoorbeeld de
architect. Dat was een Indische en ook
Indische met goede positie van de
van de olie. Ja, ja, top man.
Nou,
dus
die baas van mij, die griffier, die heeft mij
toen als lid ingeschreven.
Ik verdiende wel weinig, maar ik had heel mooie
kleding. Mijn kleding was vrij goedkoop,
dus ik ging altijd keurig gekleed. Nou
dus. Die betaalde mij dan?
Nou ja, ik volgde dan ook die danslessen. Hij moest mij
uiteindelijk moest hij de verdeling moest hij wel
betalen natuurlijk, want ik kon dat niet
veroorloven. Op een dag was er maar kort daarop
het was Oranjefeest. Dus dan
geboortedag van de koningin werd er altijd een
behoorlijk feest gehouden. En
de Europese sociëteiten vroegen mij ook, want ik
moest altijd mee als er een feestje was
omdat hij met me afsprak als ik niet met mijn
vrouw dans Evers dan jammer had.
Ja
ja, hij wou niet hebben dat die ander
met zijn vrouw dansten.
Ja toch? Want ze konden hun handen niet van die vrouw
afhouden, want ze grepen haar links en rechts en
dat is echt ook wel
nou ja goed,
toen was er zo'n feestavond en ik
was er ook bij.
Het was al laat in de avond toen werd er
een champagnebar geopend.
Nou ja goed,
die
ober die kwam langs om te vragen wie een
glaasje champagne moest hebben.
Ze kwamen eerst bij mijn baas
aan. Die dingen werden
zat in de buurt van mijn baas
en toen was het mijn baas die mij vroeg
Ja, niet Evers moet je ook.
En ik Stom? Ik zeg ja graag meneer. God is als
een gezicht te trekken. Nou ja,
dus. Ik ook een glaasje champagne.
Dat was een rijksdaalder hoor .In die tijd
was God. Ik had een week achter elkaar aan denken dat verwijt
van Hem moeten horen. Zo dat ik het toch, dat ik
ja had gezegd. En hij trok die rijksdaalder
trok hij van mijn
van mijn declaraties af.
Ja, goed. Maar ja, ik zat daar bij de
spoorwegen. Ik zat bij de
dat landdraad een heel klein salaris en ik was
links en rechts aan het solliciteren. Er was
geen advertentie in de krant of ik
schreef daarop,
maar overal werd ik niet aangenomen. Ik heb
gesolliciteerd bij de luchtmacht als vlieger,
want in die tijd en de oorlog begon al te dreigen en
het hadden ze erg veel vliegers nodig.
Weet u waarom u niet aangenomen werd?
Maar zal ik u vertellen. Dus ik heb mijn papieren
opgestuurd en zij moesten dus mensen hebben
voor onderofficier vliegen met een nieuwe
opleiding. Ja, in die tijd was
Milo genoeg om onderofficier vlieger te
worden. Nu is dat natuurlijk allemaal HBS of
HAVO, maar in die tijd Milo B.
Ja en dan was ie vlieger. Nou,
kreeg een oproep. Ik werd voorlopig
gekeurd, maar omdat ik mijn
duim miste. Ik had namelijk een jacht ongeluk gehad en
voor de rest was ik prima.
Wanneer heb je dat gehad? Toen je heel
jong was? Heel jong.
Ik was een jaar of veertien. Goh, ja.
Ja, dat was een verschrikkelijk iets als je nagaat. Ik had
heel dat ongeluk om een uur of een 's nachts
en ik was de volgende dag om elf uur geholpen.
Nou ja, ik bloede bijna dood, ik ben natuurlijk afgebonden in
zo'n klein ziekenhuisje in Blora.
Amputeert. Nou ja, goed.
Nou ja, voor de rest was ik lichamelijk
bijzonder gezond, omdat ik leefde veel in de
buitenlucht en deed veel aan
sport en al die dingen. Mijn ogen waren
prima en al die dingen. Nou ja, hebben ze mij eerst
voorwaardelijk afgekeurd. Ze zouden
aanleren, dat is dan het hoofd van de
luchtmacht. En ik werd in Semarang
voorlopig eerst gekeurd. Zouden
ze vragen als ze mijn dispensatie wilden geven?
Ja, maar ik kreeg geen dispensatie.
Uiteindelijk kreeg ik een
briefje. Nou, dat kon
niet. Ik werd afgekeurd, maar ze hebben mij toch nog gezegd dat
dit als ik bereid was om als bommen richter.
Maar je had ook klein-Martins en om
bommen richter te worden
moest je ook een wiskunde
opleiding hebben. Ja dan
dus ook een mulo B opleiding. En ik zei natuurlijk
ja, maar ik hoorde er
later nooit meer wat van. En toen heb ik
gesolliciteerd. Ik heb ook overal
gesolliciteerd maar niet aangenomen
bij
de Staatsspoorwegen. Er was een briefje, ik erop
geschreven en ja hoor, ik kreeg bericht een
paar maanden nadat ik kreeg bericht of ik
mijn diploma wil opsturen
mijn mulo B diploma.
Ja.
Met mijn cijferlijst
ik hoorde een paar maanden weer niets. Toen kreeg
ineens een oproep of ik wil komen.
Ik kreeg een vrijbiljet, maar voor de rest
moest ik zelf voor onderdak.
En moest hij naar.
Bandoeng Bandoeng.
Hè, hier Bandoeng. Ja,
wij zijn hier Bandoeng.
Ja.
Dat was een rot verbinding, hoor, want ik moest onderweg nog
overnachten ook in die tijd in Blora eh
ja, je Blora he Blora, Blora in het
helemaal naar Bandoeng en.
Ik ben over die nie niet helemaal in
de Noorderlijn hè.
Ja dus zo ben oké, Zo ben ik gegaan en
teruggaande ben ik zo gegaan en
ik moest dus onderweg overnachten
en ik kreeg daarvoor geen geld
natuurlijk. Dus.
Ik logeerde in heel goedkope Chinese hotelletjes voor
een gulden per avond. Grieks hotel.
Maar ja, ik ben er uiteindelijk
naartoe gegaan en.
Daar aangekomen werd ik gelijk getest. Ik ben dus s
avonds aangekomen. De volgende ochtend ben ik
naar het hoofdbureau gegaan. Een hele
commissie en ik werd getest.
Sommetjes maken, een brief schrijven.
Spraken.
Ze testen mij op mijn parate Engels.
Nou ja, goed, het was maar school Engels,
maar ik was net van school,
dus. Maar ja, ik wist nog wel het
n een ander van.
Nou ja, en dan maar algemeen gesprek. Moest
vertellen over mijn jeugd,
wat ik al zo had meegemaakt en al die
dingen meer. En een
belangrijke vraag was heb je familie
bij de spoorwegen?
En want dat was vroeger in Indonesië usance.
Je kwam alleen bij de PTT als je vader
bij de PTT was geweest. Ja,
bij de douane, als je vader of een oom of zo in de douane en
bij de spoorwegen is dat bijzonder sterk.
Dus je moet echte, echte familie heeft.
Het is echte familie gedoe daar. Ja,
je kwam er praktisch niet tussen als je
geen spoorweg. Want als je geen familie had
bij de spoorwegen of vrienden.
Van je familie.
Natuurlijk, ik had niemand.
Nou ja, goed,
nog even nog na gesproken. Ik kon weer naar huis
gaan. Nou een maand of wat later heb ik
kreeg een oproep om het laten
keuren in Semarang.
Ja, ik moest het in Semarang laten keuren.
Voor de Staatsspoorwegen.
Voor de Staatsspoorwegen. Dus ik
werd toen gekeurd.
Nou ja, ik hoorde van de keuring. Ik kan het je
zeggen. Die had niet goed of slecht.
En was dat een arts van de Staatsspoorwegen of
was dat een arts van de staat?
Ik werd gewoon aangewezen door de
Staatsspoorwegen, hoor.
Want in Semarang had je ook de NIS en.
NIS daar he,
NIS ja.
Ja dus. En
dat was dus ook een arts. Een
keuringsarts voor NIS mensen of SJS
mensen en spoorwegmensen. Ja.
Nou, daar werd ik gekeurd. Ik hoorde daar
helemaal niks meer van.
Ja. En uiteindelijk, een paar maanden later, kreeg ik
een briefje dat ik was aangenomen.
Direct in de rang van leerling stationschef.
Zo, omdat ik had kennelijk mijn
test heel goed gemaakt.
Ja.
Ja, En ze hoorden mijn verhaal over
pa Van der Steur en
wat ik alles zo had meegemaakt bij mijn oom. Hard en
moeilijk leven wat ik daar gehad bij mijn oom.
Ja, dan
had ik een huisgewas geweest, want ja, ik werd
min of meer als misdeeld iemand.
Ik sliep altijd bij de bedienden terwijl je zo
schatrijk was. Maar ja, goed. Nou ja,
uiteindelijk na twee tijd zijn ze mij aangenomen.
Toen werd ik geplaatst in Soerabaja.
Op een salaris
van vijftig gulden in de maand-
(silence)