Want jammer, je moet eerst een
puntjes. Wat zullen wij ongeveer
bespreken?
-Nou, ik heb meestal...
-Gelijk daarom, want anders zit je dus
-dingen te doen.
-Dit is gewoon even te doen. Dit is ter controle
en dat maakt ook niet zoveel uit dat dat
erop komt.
Ik vind dat
-nou ja.
-Als u het.
-Nee, ik vind het zonde van de.
-Oh, ik heb er zes bij me, dus Jawel.
-Maar dat is onnodig. Dat zo.
-Ja. Nee. Ik heb meestal. Goed natuurlijk.
Maar ja, ik heb meestal een lijst met
vragen. Ja. En dan, ja, daarom.
Dus laten wij eerst die vragen eigenlijk
ongeveer weten wat er dus ongeveer
-gevraagd zal worden. Ja.
-Nou, ik kan u een. Wilt u een klein
-overzicht?
-U zag jij hoor,
-naast. Ja. Nee.
-Is prima.
Ik begin eerst met met persoonlijke
gegevens.
Ja, dat heb je van mij al gehad.
Ja, maar wat, wat uitgebreider. Over je
studie en. O ja.
Ja, ja, van mij is wel dus iets bijzonders
omdat ik dus
daarna
-weer naar school ben gegaan.
-Hè? Ja, je bent in [onverstaanbaar]. Dus ja, ik.
Ben dus
daarna dus weer naar school gegaan en ben
naar Bandoeng en naar Delft gegaan. Dus
-ja, van mij zal wel weer.
-Ja, dan vraag ik meestal.
Nou
wat
daarom wil ik eerst even die punten weten
en dan kunnen we dat lekker afwerken
zonder dat er dus iets overgeslagen wordt.
Ja, ik heb ze meestal niet dat ik ze zo.
Ik heb vaak wel een lijst bij de hand voor
mezelf, maar niet dat ik ze zo even
-opschrijf. Maar ik wil dat wel even doen.
-Ja, want dan, dan zijn we dus, weet je,
dan gaan we niet zo,
ja, zo, zo,
zo, lukraak.
Het is persoonlijke gegevens persoon. Ja.
Ja. Daar komt
-ha. O dank u wel.
-Dank je wel. Suiker als je hier.
-Dank je.
-Ja, ja.
Nou, daar komt
komen dingen over opleiding en zo bij.
Maar ook
ook bijvoorbeeld vragen van eh. Of je
bijvoorbeeld mensen, familieleden al bij
de spoorwegen had en zo. Oh ja, dan kom je
langzamerhand Kom je.
Zeg maar naar het verhaal toe hoe je bij
de spoorwegen komt. Ja, ja, ja. Ja, ja.
Hoe je bij de spoorwegen komt?
-Ja. Ik zal het even afkorten. Wat ik.
-Zeggen weet je niet. Want ik ben net
van de trein.
Dan.
Ook vragen over eventueel andere banen
voor de
voor de tijd bij de SS. Ja, ja, ja. Hoe
die ingedeeld is? Ja, ja. Ja, dat komt dan
meestal nog
direct na de personalia en dan voor de
vragen over de sporen. Tijd voor
de SS, zullen we maar zeggen.
Dan, als we over die, die periode
-spreken, dan komen vragen over carrière.
-Carrière.
Vragen als salariëring. Ja, ja. Ja.
Huisvesting, zeg maar. Ik schrijf gewoon
-wat punten op, hoor.
-Ja. Daarom zeg ik ook liever dat het
helemaal zo systematisch wordt
afgeschreven. Dan vergeten wij dat niet.
En dan
gaat dat ook weer prettiger. En dan
verliezen wij ook niet veel tijd. En dan
zitten wij dus allebei. Heb ik dat
verteld? Heb ik dat niet verteld? Dat ik
-dit. Dit is dus echt.
-Ja, Dan komt zeg maar de inhoud van de
werkzaamheden. Wat? Wat? Wat doe je
eigenlijk? Ja. En is het routinewerk of
-bijzondere voorvallen? Ja.
-Ja. Ja. Nou, dat bijzondere voorval komt
-altijd.
-Ja, dat komt er altijd bij. Dus altijd.
Bij. Maar de
-werksafdeling is ook.
-Daarom. Daarom is die vraag ook in tweeën
-routine en bijzonderheden.
-Ja.
Dan.
Ja, dan. Dan werk je zeg maar
langzamerhand door die carrière heen. Ik
bedoel, er komen natuurlijk verschillende
stadia in die carrière en er komen een
aantal vragen komen terug. Ja, ja, dan kom
je
bij de Eerste Wereld of de Tweede
Wereldoorlog. Ja,
ja, daar wordt dan een beetje gevraagd wat
dat
-nou?
-Als jullie er wat bij willen.
Kijk het, kijk het aan. Zo. Wordt het
helemaal mooi.
Ja.
En dan vragen wat dat voor gevolgen heeft
voor de spoorwegen? Ja, ja. En
ja, voor uw persoonlijke positie of u
doorwerkt. Ja.
-Ja, ja, dat dat is natuurlijk.
-Nou, dat was inderdaad een heel belangrijk
-punt.
-Want ja, dat is dus de reden dat ik dus
weer naar school ben gegaan. Ja,
-dat is zeker de reden want.
-Ja, nou, dat soort dingen komt dan aan de
orde. En wat er precies met die spoorwegen
gebeurt is.
Zeg maar onder de door de Japanners wat
daar gedaan wordt en eventueel ook van ja,
hoe mensen uit die spoorwegkringen
reageerden op die Japanners, dat soort
-dingen.
-Ik zie negatief.
-Ja, ja, ik zeg.
-Negatief.
-Ja. Maar ja, dat is dat al aan het begin?
-Ja, begin.
-Direct al.
-Ja, begin. Want dat was mijn neef. Die was
onthoofd. Ja, mijn vader was. Kort erna
was hij in de gevangenis gestopt
en ik ben geraansel. De
eerste week al ben ik al
een week helemaal
van de slag en zo zeg ze straks, want dat
is eigenlijk wel je.
-Chef die jou de hand boven het hoofd.
- Ja. Dat was een Japanner. Ja. Goed.
-Ja. Goed. En als dan.
-Zo vraag. Omdat ik
-Viool kon
-spelen. Ja.
Oh ja, dat heb ik gehoord ja.
-Ik was de trots van onze groep.
-Potverdorie, die was zo trots op mij.
Dan komt daarna.
-Ja.
-Dan komt die periode van opbouw.
-Misschien ook echt een opbouw geweest.
[onverstaanbaar]
-Men heeft toch intussen 45 en 49
-geprobeerd?
-Daar was hij niet meer bij. Jawel en of
was ik erbij. Dat is waardeloos. Dat is
geen opbouw, Dat was gewoon maar
onderdrukking weer. De Hollanders, ja, dat
moet ik dus helemaal mijn gal
-uitspuwen. Dat is in ieder geval laat.
-Ik het in ieder geval poging noemen tot
opbouw wat eens geweest was.
Dat is gewoon een weer, een kolonisatie
tot en met en weer een onderdrukking van
je eigen mensen.
-Daar ben ik ontzettend boos over. Ja, ja.
-Nou en dan
Ja. Aan de ene kant kijken van hoe
probeerde men die spoorwegen weer te laten
draaien? Ja, ja.
Of dat lukte
Of of het anders was dan voor de oorlog en
zo. En.
Ja, het weer begon te draaien. Aan de
andere kant
ja, wat u zegt die die die onderdrukking,
wat? Wat gebeurt daar precies?
Ja,
ze sturen altijd die slemielen uit Utrecht
want die Utrechtse
-scholen.
-Die spraken geen woord Maleis en die
kenden geen emplacement en dit en die
werden gewoon chef van de mensen die die,
die, die, die, die, die hun eigen
emplacement waren enzovoorts. Nou,
wij hadden alle.
Die lui krijgen dus al deze bevoegdheden en
wij die daar. Nou straks zullen wij die.
-Daar zult u uiteraard.
-Alle gelegenheid aan. Zeg maar gewoon George hoor. Ik ben
gewoon
-George.
-Sorry, maar het gaat vanzelf. Een beetje
-moeilijk. Ik zal. Ik zal mijn best doen.
-We zijn gewoon gewoon mensen. Ja.
Uhm. Nou dan. Dan komt zeg maar dat je
persoonlijke verhaal komt er van hoe lang
-werk je daar?
-Ja ja. Ja. Ja. Ja.
Hoe je
dan? Ja, ik noem het nog steeds die SS,
terwijl. Het is natuurlijk de spoorweg. In
-die tijd.
-Was al SS.
-Ja. Hoe je daar uitkomt. Ja.
-Ik doe.
-Of je nou.
-Gedwongen ontslag.
-Ik gedwongen ontslag.
Ja. Wat je dan doet? Of je naar
Nieuw-Guinea gaat?
Nee.
-Nederland.
-Ik zat in Bandoeng om te studeren. Straks,
dat zijn allemaal details hè. Maar dat is
dus prachtig. Dan ga je even puntsgewijs
en zo en dan
zie je dus dat er nog maar niets
overgeslagen wordt. En ja.
Het is iets wat ik zelf altijd bij de hand
heb. Dat is ook, daarom zeg.
-Ik ook.
-Maar als jij dat erbij wilt, is het prima.
Dat moeten we even puntsgewijs en dan
-komen er hele.
-Nou ah joh.
-Alle punten.
-Dan komt er ook zeg maar van. Van hoe je
nou tegen die spoorweg tijd aan kijkt, hoe
je dat zeg maar. Een soort evaluatie zal
-ik het noemen.
-Evaluatie is voor mij gunstig geworden,
omdat ik naar Nederland gegaan ben
natuurlijk. Ja, want daardoor kreeg ik dus
dubbel, dubbel pensioen, dubbel en
-dubbel getelde jaren. Maar ja.
-Ik bedoel, dit is de spreekt natuurlijk
alleen iets meer dan alleen het financiële
aspect, neem ik aan. Je hebt daar een
tijd gewerkt, hoe dat was, hoe je dat
vond. Nou, voor mij was.
Dat een hele goede, goede zeg maar eh
disciplinevorming. En dus die ervaring. En
ik heb daar dus een taal bijgeleerd en
zo. Dus dat is voor mij natuurlijk altijd
een leerschool geweest. Trouwens, overal
heb leer ik dus altijd wat. Ik ga niet
gewoon aan mijn tijd verknoeien en zo, dat
doe ik nooit in mijn leven. Ja. En
daardoor ben ik dus stap voor stap, voor
stap voor stap, voor stap tot top gekomen.
Ja.
Anders zou dat ik dat niet kunnen
presteren. Het is een karaktertrek van
mij. Dus ja, dat is natuurlijk heel wat
wat mee doen. Nou, dat is dus is dat
klaar?
-Hier is de thee als je meer wil.
-Wil je dit en dit? Nou, neem dat maar
-anders.
-Ik heb die dingen erbij gelegd, want het
kleeft een beetje. Ja. Is dit van Corrie? Van
Corrie?
Dit is van mijn dochter. Die in Amsterdam
studeert. Die die die bakt voor ons
altijd lekkere kruidkoek. En zo.
Nou dan. Als laatste punt komt er dan ook
nog iets over carrière in Nederland,
eventueel bij de spoorwegen of niet?
-Nou, dat is ja. Ja.
-Blijf het zelf maar
doen.
Nou, dat zijn heel grof. Ja. Punten.
Alsjeblieft. Nou,
nou, daar komt natuurlijk het een en ander
omheen.
-Vragen die daar niet op komen.
-Is jouw lekkere koek.
-Ja, hij is lekker.
-Ja. Kruidkoek van de dochter.
-Wat? Wat studeert ze?
-Medicijnen. Dus ik wil nog bij mijn vrouw
ingenieur. En ik ben ook ingenieur. De
kinderen wilden geen ingenieur worden. Oh
-ja, het is altijd zo.
-Ja. Heb ik. Heb ik u de groeten al gedaan
van ja.
Maar van [onverstaanbaar]
Hildebrand.
-Ja. En zijn vrouw.
-Ja. Dietje.
-Ja, nee, dat moest.
-Ik heb daar bij. Bij die
-bij de ouders van Dietje gewoond hé.
-Ja, ja, ze vertelde dat.
Ja, heel lang. 1,5 jaar gewoond en die
hebben mij ook altijd de hand boven het
hoofd gehouden. Ik hun eigenlijk ook, maar
ja, op het laatst
zijn de
wegen zo ver van elkaar.
Ja, het is alleen maar
eenrichtingsverkeer, zeg ik altijd. Hmm.
Dus ik had moeilijk.
Ja, goed. Ja, het zal mijn eerste zin. Wie
nog een kopje thee? Nee.
-Ja.
-Ja. Ja. Ja. Daarom dus.
Ach ja. Iedereen heeft natuurlijk zijn
eigen levensloop, hè? Het is moeilijk te
forceren zo, zo, zo.
Je wil zoveel, maar het alleen maar van
één kant komt.
Ja, dan is het ja, dan is het moeilijk.
Ja, ja.
Nou, ik ben altijd bij deze mensen
geweest, hè? Zijn nog nooit bij mij
geweest. Hm. Dat dat dat dat dat
-zijn.
-En al die tijd had ze in Nederland wonen?
Dus ja. Dus hm.
Ik moet altijd, ik moet altijd. Ik moet.
Niet alleen maar tegen hun, tegen
iedereen. Ik heb. Ik ben teleurgesteld
over deze
maatschappij en deze hele
gemeenschap. En de hele maatschappij is zo
van de honderd mensen, hoogs is maar één
hoor. Hm. De rest zijn allemaal profiteurs
en parasieten en
eenrichtingsverkeer mensen. Dat heb ik
zelfs tegen mijn familie van mijn vrouw
ook allemaal. Die geven ook een trap na.
Mijn eigen familie is precies ook zo. Mijn
eigen zuster is ook zo. Ja ja dus de de
hele wereld is namelijk zo. Hm. En dat is
eh dat is de grond van de,
van de hele wereld dus. Natuurlijk is er.
Nou god, dat is toch jammer dat je in je
leven alleen maar met dat soort mensen
-tegenkomt.
-Nee, dat is dat is noch de hele wereld zo.
Je hebt hoogstens één of twee die
één van de honderd is, alleen maar
normaal, zeg maar fifty fifty hè? Zo is,
is één van de honderd, maar de rest is ik.
En dan was je hmm.
Nou, dat zal jij dus later ook wel uit het
lijf
schrijven. Ja, natuurlijk. Ja, je eigen
vrienden. Maar kijk nou maar
Kijk maar, ga naar mij. Test maar je vrienden
Ik test altijd mijn vrienden. Mm hu?
Mijn kinderen  test ik? Ja. Mijn
vrouw test ik ook. Als je
zomaar één ding. Nou goed. Oké,
ik ga weg. Hmm. Ik ga mijn eigen gang. Ja.
Nou ja, goed. Dat zijn dus dingen die
dus.
-Je opmaken eerst.
-Ja, sorry.
-Nou kunnen we ondertussen wel beginnen.
-Maar nou zal maar niet doen maar. Eerst
maar eens
wat onder praten en lezen is niet goed.
En dat is dan weer het vervelende van nu
ja of nee.
Begrijp je? Dus
als het een ja of nee is.
Je moet niet zo half half. Je moet
altijd, niet misschien. Anders komt er
nooit iets wat goed terecht. En dat is
misschien een karaktertrek van mijn
grootvader van vaders kant, want die is
dus zo
extreem. Mijn vader is ook extreem
geweest, dus mijn moeder is ook extreem
geweest dus. En
-ben ik dus gekwadratiseerd. Zo extreem.
-Ja, ja.
Maar ja.
Ik zal. Zonder die extremiteit ben ik
nooit zover gekomen. Hé van alles met
met met sport en muziek, met alles zou dat
nooit. Je moet ja of nee tegen jezelf
-zeggen.
-Hmm. Ze is ook een kracht die je verder
-draagt, zeg maar. Ja.
-Als jij dus ja zegt, dan moet je het ook
ja doen. Ookal kost jou zoveel moeite en
zoveel verlies en zoveel
zegt maar verdriet en zo niet, als je ja
zegt, moet je ja doen. Maar als je nee
zegt, dan moet je ook duidelijk zeggen.
Dan moeten ze ook al weten. Nou, dat doe
je. Dan spring je in de put, zeg ik altijd
mijn kinderen. Ik help jou niet. Als ik
nee zeg, dan is het nee. Dan moeten jullie
dat maar ook begrijpen. Dus dat is dus
mijn karakter. Maar als ik ja zeg, dan is
het ook ja.
-Hm.
-Ja.
Ook
is het mij
al mijn kapitaal of zo. Maar ik zeg als ik
je help, dan help ik jou.
Sowieso, zo ben ik in mijn gevaar van
Noem maar in die
Japanse bezetting, zei ik. God, hoeveel
mensen heb ik niet geholpen?
Ja,
ja. Ja. Ja. Maar ja, goed, dat zijn dingen
die.
En het prettige natuurlijk, dat dat jij
geen hulp nodig, want als ik hulp nodig
heb
niemand helpen.
Dat is de wereld. Als je hulp nodig hebt
[onverstaanbaar]
maar
[onverstaanbaar] Eén misschien twee goede
vrienden en dan
heb je het wel gehad.
Zelfs je eigen kinderen is precies
hetzelfde. Als je hun hulp nodig hebt zijn
ze nergens.
Ja,
goed, dat is allemaal rond. Goed zullen we
beginnen.
Ja, mag ik even dit en dan wat Dan gaan
we. Wat zegt u? Wat zeg ik? Ja, ik wilde.
Ik zit even de orden van. Ja, wat ik
beginnen zal. En wie doet dat dan doet
Ja.
Ik
ben de namen van die mensen vergeten. De
namen ben ik vergeten. Heel veel namen ben ik vergeten. Ja. Maar
je weet dat ik volgens mij nog steeds de
jongste ben van van de hele groep. Ja, ja.
-Heb je. Heb je vergeleken?
-Ik ben tot nu toe nog niemand tegen
gekomen die jonger is. Nee. 1921
eenentwintig, hè? Ja.
Ik was de jongste toen
en er was niemand meer na mij gekomen. De
mensen van mijn
van mijn niveau hè? Mm hu. Ik was de
jongste toen. Ja, en ik ben nog steeds de
jongste. De rest zijn dood.
Ja, ja, ja, dat klopt. [overspraak] Ik ben
de jongste. Ja, dat heb je verteld.
-Ja.
-Nou, ik zal beginnen, hè. Ik
ben dus bij. Kom uit een hele rijke
familie. Zeer rijk.
-Uit Semarang. Ja. Heb je al aanstaan?
-Hij staat aan. Ja. Ja.
Dus
nou
vooral mijn overgrootvader, die was dus
schat, schat rijk. Die had een eigen bank,
had de helft van van
heel Semarang. Die was zijn gronden. Ja,
hij heeft
ontzettend veel andere landerijen, zoals
in Magelang, in
Poerworedjo. Ja. Puroko, Purworejo,
niet Kertho Rejo,
Poerworedjo, Bakalan en uh
die hele straat Kramat. Die was mijn
grootovergrootvader.
-De hele.
-Kramat in in Jakarta heb je een straat
Kramat die is hij verkocht aan de familie [onverstaanbaar]
Ja, ja, maar de de hele
familie B was namelijk in
1926 failliet
geraakt door manipulaties van weer die,
die, die, die rot Hollanders, die, die
Javaanse Bank. En vroeger dacht ik dat het
dus echt een, een onderdrukking was
geweest. Maar hier heb ik dus gelukkig dat
ik dus hier gekomen ben. Nu zie ik dat de
Hollanders
tegen elkaar ook zo gemeen zijn. Ze zitten
elkaar ook kapot te maken en elkaar ook
failliet te, te, te, te, te concurreren en
zo. Nee, maar die Tilburgse
Hypotheekbank. Nou, ik vind het schunnig
van die hele, zeg maar uh Nederlandse Bank
in Duisenberg hè, die dus zogenaamd de uh
de leiding heeft eigenlijk en om er uit te
zien, hè, dat er dus geen
gekke dingen uitgehaald worden met die
Tilburgse hypotheek bank die hebben ze
gewoon failliet laten laten lopen. Hm, hm.
En zulke gekke dingen. Nee, maar
bijvoorbeeld die Scholte Honing hè? Een
zaak met heel niet alles, zeg maar verlies
geven, maar de winstgevende ga ik eens
helemaal losweken en apart verkopen. En
dan de rest die niet, zeg maar raderende
laten ze failliet raken. Hebben ze met die
met de
met de met de Nederhorst met noem maar op.
Ik vind het een absolute gemene, zeg maar
oplichting van de, de aandeelhouders die
dus
begrijp je. Vroeger dacht ik dat het dus
allemaal niet zeg maar Nederlands
tegenover Chinezen waren, of Nederlanders
tegen anderen. Maar dat blijkt dus helaas
niet zo te zijn. Ze zitten elkaar te
bestelen.
-Het is het.
-Deze wereld. Ontzettend erg om om om dat
te te te moeten zeggen nu weer hè. Alleen
maar met de Philips. Ja. God.
God.
God. God. Zij moeten zo ontzettend veel
winst gaan maken. Maar de aandeelhouders
worden gewoon arm gehouden. Dat is
typisch hier in Nederland. Heel erg
-hè?
-Maar wat? Wat gebeurde er? Hoe gebeurde
dat precies dan met u? Wat deed uw
grootvader precies?
Nou, die bank is de Amerikaanse stijl. Die
werkte dus. De boekhouder werd
omgekocht. Ja, die moet dus de stand van
zaken bijhouden. En die werd dus zeg
maar als spion ingehuurd door de Javaanse
Bank.
-Door een, zeg maar concurrerende bank?
-En de Javaanse bank heeft daar die die dat
geld die die werd uitgedeeld gedrukt door
de Javaanse Bank. Maar die kleine Chinese
bankjes, die werden gewoon zeg maar kapot
gekomen door die manipulaties op zijn
Amerikaans. Dan ga je dus de boekhouder,
dus ga je dus als spion inhuren. En daarna
ga je dus de klanten, ga je dus
allemaal dus zeggen van nou je moet zo
verschrikkelijk veel gaan lenen
en ik garandeer dat als die bank failliet
raakt, dan zal ik dus daarvoor instaan.
-Dat mag niemand weten.
-Hm, ja. Wat zegt die boekhouder tegen die
-klanten?
-Nee, dat zegt die die Javaanse bankmensen
-tegen die klanten.
-O, ja.
Ja. En die klanten, hè. Die krijgen dus
een garantie van de Javaanse bank dat als
de bank failliet raakt, dat zij dus niet
bang hoeft te zijn. Maar zeg maar alleen
maar zoveel je kan van die van die kleine
bank. Ja, dan.
Dan zou de Javaanse bank zou zeg maar
-uh die schulden overnemen.
-Ja ja, zonder
wetenschap van die kleine bank. Want die
Javaanse bank gaat hun dus die mensen laten
-lenen.
-Hm ja.
En die kleine bank is verplicht om, omdat
zijn
liquide middelen dus niet genoeg zijn om
dus van de Javaanse bank te lenen. En als
die dus al te hoog is, dan vraagt de
Javaanse bank binnen een week
-af. Betalen. Kan niet? failliet.
-Ja, en wat is de rol van die omgekocht
-boekhouder daarin?
-Want die krijgt natuurlijk geld.
-Natuurlijk.
-Maar wat moet hij doen?
Zeggen dat het at zoveel
al uitgezet is dat geld.
-Ja.
-Die boekhouder moet dus in de gaten houden
dat er dus erg veel geld er al erg
veel geld uitgezet is. – Ja. – Dan geeft
hij een seintje aan de Javaanse Bank
en dan zegt de Javaans: "Nu betalen binnen
een week." Ik heb geld nodig. Ik heb niet
-failliet verklaard.
-Hij moet dus, zeg maar op het moment dat
de zaak
al te veel uitgezet is, moet hij dus een
sein geven aan de Javaanse bank.
Begrijp je? Ja, dus het is echt een soort
rate wat je tegenwoordig zou noemen een
-overval op die bank.
-Ja, ja, een overval, noem je dat. Ja, ja,
dat klopt. Nou, dat is dus steeds gebeurd,
hè? Dat is altijd, eh, al die kleine
bankjes van Jakarta, die zijn allemaal
neergestort. En zo is onze bank ook helaas
kapot gegaan. Maar
-uw.
-Grootvader was het, hè?
-Overgrootvader.
Maar dat is tijdens de tijd van ooms
gebeurd.
-Dus toen uw ooms.
-Daar directeur van was.
Ja, ja, ja. Maar die bank was één van de
groteren onder die.
Van de Chinese de grootste geweest toen.
Ja, de grootste geweest van van van
Semarang,
Be Biauw Tjoan-bank. Daar was ook nog een weg van
uh naar genoemd de Be Be Biauw Tjoan-weg.
-Weg. Hoe schrijf je dat?
Be Biauw Tjoan-bank.
-O ja, gaat u maar.
-Be
Biauw
Tjoan
De bank. Ja, ja, ja, dat hoeft niet.
Be Biauw Tjoan-weg . Er is ook een weg
-nagenoeg.
-Is dat de familienaam, de volledige?
-Ja, de Be is de familienaam.
-Ja.
En dit zijn dus die zogenaamde
christelijke namen. Ja, ja, ja. Nou,
dat is dus alvast één. Wat dat ik dus
eigenlijk ook. En ik heb ze gehoord,
natuurlijk van de eerste hand. Dit is dus
echt niet zo gewoon. Vandaar dat ik
eigenlijk in principe een Nederlander
hater was.
-Ja, ik was een Nederlander.
-Gaf u vroeger toen al de schuld aan
Nederland? Was dat? Het is altijd
Nederland.
Die hebben de Chinezen steeds beknot. Ook
mijn grootvader heeft dus in combine en in
samenwerking met een heleboel rijke
Chinezen hebben de
De
de de Chinese Kamer van Koophandel
opgericht om dus tegengas te kunnen geven
tegen die monopolisatie van de
Nederlanders tegenover de Chinezen.
Maar sorry, dat dat dat besef van het zijn
de Nederlanders geweest die dat gedaan
hebben. Ja, dat had u dat. Had je dat toen
al?
-Ja, ja, ja, ja, dat hoor je dat dat dat.
-Dat zit in de familie.
Ja, het zit in de familie natuurlijk in
die tijd.
-Ja, ja.
-Dat zit in de familie. Dus ik ben dus echt
door die door al die dit nou nog
bijvoorbeeld naar een geval. Ja, hè? Dat
land
waar dus de Be Biauw Tjoan-weg daar ligt, dat
is gewoon nog Sawah grond. Dat Sawah
grond, dat betekent dus bouwland. Ja.
En mijn oom. En daar is dus een artesische
put. Er is een wel een bron
artesische bron. Had mijn oom vroeger daar
zwembaden en zo wil het gaan.
[onverstaanbaar]
sportvelden werden
geweigerd door de Nederlanders. Toen die
failliet was, die bank, moest er betaald
worden. Is er betaald tot met die gronden.
Ja, die was verkocht voor een kwartje per
vierkante meter. Ja, een jaar daarop
een jaar daarop werd alles dus
bouwrijp gemaakt en toen werd hij voor
3 gulden verkocht. Hij is precies wat
de gemeente hier doet. Ja, ja. Hè?
Onteigenen. Ja. Voor een prikje.
Bouwrijk maken? Een paar rioolbuizen
inzetten
-voor tien dubbele.
-Ja. Ja.
Ja. Dus dat begreep ik vroeger niet.
Vroeger is dat een grief van mij. Ja.
Voor kwartje verkoop en dat we 3 gulden
terug waren. Dat is hier met mij hier ook
tijdens de oorlog. Oorlogsschade was 300
gulden. Als jij jouw eigen stukje grond
weer terug wil kopen, hè?
3 ton. Ja. Ja. Zouden jullie hier
hetzelfde doen? Mm hu? Precies hetzelfde
gedaan door de. Door de regering. Ja. Dus
de regering zegt hun eigen mensen gewoon
uit te zuigend testament. En in deze
gevallen mm hu? Ja. Nou en? Dat heb ik dus
-nu gezien, hè.
-Ja. En in die tijd dacht u, zag ik altijd
dat ze anti-Chinees was. Ja, ja. Ja. Nee.
Dat moet zo.
Ja. Ja, ik begrijp het. Ja. En dat is het.
En gelukkig dat ik hierheen gekomen ben.
Maar nu zie ik
dat is geen rassendiscriminatie van de
Nederlanders.
Begrijp je? Hier is het eigenlijk toch
ten opzichte van andere rassen
redelijk.
Zwart. Bruin. Iedereen kan hier komen.
Geel
als hij zich maar
kan aanpassen aan de Nederlandse
toestanden. Ja. Begrijp je? En neem maar
bijvoorbeeld die. Die zogenaamd die, die,
die, die uh.
Toen de Indonesiërs al die Indische mensen
weggetrapt hebben. Ja. Wij waren maar met
-300.000 hier.
-En wat was.
-Je in in 3 maanden tijd. 300.000 hier.
-Wat je Indische Nederlanders, hè?
Ja, Allemaal hier gedropt. Mm. Hu. Ja.
300.000. Alle pensions. Ik denk het
wel
ja. Nou
zekers een ander land die zo is. Geen
enkel.
Toen Oeganda eruit getrapt werd, moest
je ze allemaal weer verspreid.
Ja. Hier niet. Wij Indische mensen
allemaal naar Holland. Indische mensen van
Nieuw-Guinea. 100% hier opgenomen. Ja.
Geen enkel land die zo heeft
gedaan. Behalve Amerika. Amerika was toen
natuurlijk in een andere situatie. Je hebt
zelfs Vietnamezen enzovoort ze
binnengehaald. Ze konden allemaal dit
tenminste. Als je dus
het geluk hebt om met die Amerikanen
naar binnen te kunnen gaan, maar de rest
heeft gewoon achtergelaten. Vandaar dat
dus die bootvluchtelingen en zo dan nu zeg
maar voorgekomen zeg maar. In die tijd
realiseerde ik dus niet
dat dat werkelijk een prestatie is. Hmm.
Dus nu ik dus zie hoe het in Oeganda
gebeurt, hoe het met met met Rhodesië
gebeurt, hoe het met met al die dingen
gebeurt, hoe het met Angola gebeurd is,
hoe het met de Hè, hè
met met met Mozambique gebeurd is en zo.
Hè, dat de
Portugezen Ja sorry zeg, we hebben geen
plaats. Ja.
Ja, ja. Uhm
ja, ik begrijp het. Ja. Even terugkoppelen
zeg maar naar die situatie. 26
-zei je ongeveer dat dat failliet ging.
-Ja in 26 is failliet gegaan.
Dat was was dat alleen maar banken of was
het.
-Ook dat we moesten terugbetalen hè.
-Ja Nee Maar zeg maar de de business, de
-zaak.
-Kapot. Alles is kapot.
Nee. Maar ja, dat begrijp ik. Die bestond
alleen uit banken of was er nog meer om je
-landerijen.
-Landerijen en banken. Landerijen
Banken. Bank en bank. Landerijen
En dan huizen. Huizen verhuren?
Ja, die wordt altijd verhuurd. En uh. Ja.
En handelsvestigingen of.
Ook handelsvestigingen zijn er natuurlijk
ook, hè? Zo verkopen en koopverkoop van
uh,
van van van van uh
van ja van
uh landbouw zeg maar
uh opbrengsten zoals uh ja, suiker, hè, de
suiker en dan de
kapok en dan olie en hè de kapper olie
werd gebracht. Nou in elk geval, die zijn
-ook natuurlijk handelsbetrekkingen.
-En natuurlijk die werden verhandeld.
Ja dat zou kunnen. En thee importeren en
zo en
thee importeren en en en en en vroeger
Maar die overgrootvader van mij, die is
schatrijk geworden door het pachten van
opium kitten. Hmmmm. Je mag een verkoop van
opium in bepaalde provincie. Die kon je
dus bij opbod gaan pachten. En wie het
meest durfde bieden, die mocht dus gaan.
De opiumpacht mocht die dus niet gaan,
gaan gaan uitvoeren. En daar is die
schatrijk op. Dus ik vind dat dat dus hot
money is geweest. En hot money, daar rust
geen zegen. En misschien is dit dus ook
één van de redenen dat dus die hele
familie weer van voor af aan moest
beginnen. Helemaal op eigen kracht. Ja,
dat heb je. Ja, maar gelukkig hebben wij
dus uh
uh met met met met met veel. Ja, ik zou
zeggen uh. Moed en beleid hebben wij ons
weer bovenop gewerkt. Dus de meesten van
ons zijn weer
boven Jan. Niet allemaal. Er zijn
natuurlijk ook een paar die dus
uh op de laatste trap zijn gebleven door
te bedelen enzovoorts. En wij hebben dus
een heleboel familieleden dit bij ons bij
de rijkeren gaat bedelen, want
wij zijn zo dat wij elkaars familieleden
gaan steunen, hè. Ja, dat is dus heel
typisch Chinees. Trouwens, niet alleen met
Chinees trouwens. Ieder buitenlander die
naar buiten gaat, die heeft dus een gevoel
van saamhorigheid en dan helpen ze dus
elkaar. En dat zien de Hollanders ook bij
elkaar ook in in uh in Canada en in
in in overal waar ze Nederlandse club en
dan gaan ze dus elkaar weer steunen en dan
hoor je van links en rechts
Dat is dus volgens mij dus een natuurlijke
zaak. Hm nee dus. Dat is het dus. Die
handelszaken zijn natuurlijk verslonst en
daar is ook natuurlijk wanbeleid ook
bij.
Wanbeleid is er natuurlijk ook wel bij.
Dus eh, dat is de schoonzoon van een
oudoom, dus van de
uh de de aangetrouwde kleinzoon zullen we
zeggen. Van die overgrootvader heeft ook
altijd eh zeg maar geen eh eerlijk spel
gespeeld enzovoorts. Maar aan de ene kant
heeft hij dus wel zeg maar een heleboel eh
eh verloren dingen die wij kunnen
kunnen uh gaan, gaan, ja
gaan voorkomen dat die dus ook meegesleurd
werd door de door die verkoop van de- Hm,
hm. Hij heeft bijvoorbeeld dus een
jongere broer, hè, een heleboel
papieren laten tekenen dat hij schuld
heeft bij die bij die bank enzovoort
enzovoorts. En dat daardoor dus bepaalde
grote lappen grond aan die jongere broer
van die schoonzoon van mijn oudoom dus
toegewezen gekregen. Nou, die zijn dus min
of meer voor ons. Is dat beter hij dan.
Dan hebben we al iemand anders bewaard
voor de familie. Ja. Ja, daar is dus toch
nog iets van. Ja, met veel
manipulaties. Maar hij is dus ook een van
de schuldigen die dus de hele boel heeft.
Ja, heeft. Ja, hij is ook verslonst, zullen
we zeggen. Hè? En zo een wanbeleid. En en
en. En je ziet dus die generatie die gaat
degenereren, hè. Dus flink wat van
grootvader de kleinzoons
en kleinkinderen zijn meestal hè gedegen
en goed opgevoed. Nou, mijn vader
bijvoorbeeld acht jaar in Europa geweest.
Van 1908 tot 1916 in Europa gaat, kan
zogenaamd gaan studeren.
-Hmmmmmmm. Ja.
-Geen enkel diploma.
Technische Hochschule Berlijn. Economische
Hogeschool Rotterdam. En noem maar
op. En dit en dat. Maar geen enkel
diploma. Ja, die kreeg toch verdomd
30.000
vooroorlogse guldens per maand te
verteren. Nou, hoeveel miljoen is dat per
-maand.
-Ja, dat, dat is flink wat. Ja zeker.
-Ja. Hoe weer je nou, zulke mensen?
-Ja. Ja. Laten
studeren. Nou, die is al maar
dobbelen en vrouwen geweest, dat begrijp je
-wel.
-Ja, die had echt moeite om zijn geld
-erdoorheen te krijgen.
-Ja, en nu mijn jong. Mijn oudere zuster
heeft precies hetzelfde bediende. Met twee
zoons die in België veel te veel geld
gegeven. Een eigen flat, een eigen nieuwe
Fiat. Maar op 750
Amerikaanse dollar per maand. Nou, wie
gaat nou studeren?
En dan te
zeggen naar de rode lichtjes en en die
moest ik zogenaamd hem corrigeren. Hoe
kan je nou
met die student van 26 jaar corrigeren dat
hij naar rode lichtjes gaat? Ja, dat is
-toch niet mogelijk?
-Uw vader. Jouw vader? Ja,
hij had die. Die zat ook in dat
familiebedrijf. Of niet?
Nee, die is namelijk onterfd omdat hij
onbeschoft was tegen zijn eigen vader.
Dat was in die revolutie tijd, die
revolutie tijd van 19. Hé, zeg maar
2, 1902, 1911, dat was
daar moesten de staarten van de Chinezen
afgeknipt worden, enzovoorts, en zo. Dat
was in die tijd dus die Chinese jongelui,
die waren erg opstandig, die gingen leren
schieten enzovoorts en dit en dat. Nou en,
toen had op een bepaalde dag had
mijn vader dus
veraden door een oud tante
dat hij dus naar de bioscoop ging met
jongere met jongere zuster van hem en toen
is hij dus
zeg maar
geklikt aan de vader en die vader heeft
hem er ervan langs gegeven en dit en dat.
En toen heeft hij waarachtig die
grootvader met revolver gedreigd waardoor
hij dus onterfd is en uit huis gestuurd
is. Ja, en zulke gekke dingen gebeurden
toen. Dat was veel extremer dan nu. Ja,
veel extremer dan nu. Ja, ik hoor het.
jee, o jee, toen die
revolutie van China, dat is. Dat is die
Boxer opstand? Nee, Boxer opstand is is al
veel eerder. Nee, nee, nee, de de de de
opstand tegen de de laatste
Qin dynastie
die in 1911 dus
gekroond is met de oprichting van de
Republiek van China onder Sun Yat-sen en,
en,
en Chiang Kai shek. Ja, en dat is in die
tijd. En daar waren de jongelui ook even
de kluts kwijt en wisten ze niet wat goed
en wat niet goed was. Dat was in die tijd.
Nou en toen was mijn vader dus zo stout
en zo dat hij dus het huis uit gestuurd is
en de
die was altijd dus in Nederlandse school
gestuurd. Maar toen, na dat
naar die gebeurtenis werd hij dus in de
kost gestuurd bij de Nederlandse
hoofdonderwijzer
en onterfd en zo. En toen is die jongere
broer van hem en twee jongere zusters van
de Nederlandse school gehaald en weer naar
de Chinese school gestuurd. Dus die
Chinese school die dus opgericht is door
met het privé geld van mijn grootvader.
Hè, zie je, en dat is ook weer een te
veel. Het onsympathieke weer van een
geschiedschrijver van Semarang, van de
Chinezen
over de Chinees van Semarang. Over de
familie Be werd alleen maar negatieve
dingen verteld in in dit boek. Maar de
positieve dingen zoals mijn grootvader
die dus de Chinese Kamer van Koophandel
heeft
opgericht samen met die uh met
de, de, de rijke
Soerabajaan en en Jakarta, vroeger
Batavianen. Ja, nou dat dat is nooit
vermeld zulke dingen hè. En dan de de dat
dat dat mijn grootvader de eerste Chinese
school heeft opgericht van eh
van Indonesië waar ook met privé
geld en nog de eerste Chinese drukkerij.
Dat is ook van mijn grootvader. Ook
allemaal stond dat op in dat boek. Ja, de
eerste Chinese drukkerij van familie
failliet dus de bank failliet. Het is
-alleen niet al die librije allemaal.
-Dat ging in die 26, in de jaren
-26.
-Ja, ja. Ja.
-Ook allemaal mee in dat. Ja, zeg maar.
-Collaps. Allemaal ja, allemaal failliet.
Failliet, failliet, failliet, failliet,
failliet, failliet.
-En.
-In de dertiger jaren
is ook zelfs de die ook failliet geraakt.
Een dagblad weer een ander dagblad ook
failliet geraakt en zo en zo enzovoort.
Nou alleen maar negatieve dingen
over de familie Be geschreven en zo
over de historie van de Chinese
gemeenschap van Semarang door een eh, een,
een Canadese Amerikaan. Dus een Amerikaan
die in Canada woont, die even een een,
een soort proefschrift geschreven over de
historie van de
-eh Overseas Chinese van Semarang.
-Ja, ja, ja, ja.
Dat was het dat ik heb in in
eh hoe heet die uh nagetrokken
in
Leiden. Heb je daar zo'n boek over de
Chinezen van
-Amerikaanse of de Canadese Amerikaan.
-In de universiteitsbibliotheek?
-Ja, en de meer in de Sinologie Instituut.
-O, ja.
Daar heb je dus ook één zulke dingen mis.
Nou en toen is dus die familie Be aan de
grond. Ik heb toch. Mijn tiende jaar heb
ik dus
in het familiehuis gewoond, hè. Zo precies
in de trant van Pearl Buck. Weet je wie
Pearl Buck is? Een schrijfster over die
Chinese en Chinese gewoonten en hele
verhalen over familie, eh, zeg maar romans
is dus nou en en ik heb precies in zo'n
leven
dat mijn tiende jaar
en toen zijn wij failliet, zijn wij dus
verhuisd. En toen, Ja, hebben
wij van de onderste steen weer moeten
opbouwen. Hm. Zijn we echt aan lager wal
geraakt. Ja. Zo. Ja. Nog niet zo diep als
helemaal die Indonesiërs. Maar we hadden
dus allemaal nog
onze eigen behoeften, capaciteiten. Zo
heeft mijn moeder een
klein restaurantje geopend en mijn vader
die heeft dus die
eh, een drukkerij en een boekhandel heeft u
dus overgenomen en zo. En nou
met het geld van mijn moeder, hoor. Want,
ehm, mijn moeder had dus nog wat juwelen
achter de hand. En mijn vader is dus
failliet geraakt en daar hebben wij dus
heel veel verdriet van overgehouden.
Die drukkerij van u?
Ja, die drukkerij is dus gelukkig nog
behouden dankzij het geld van, van mijn
-moeder.
-Oh ja, ja, ja, ja, ja, ja.
Zo is hij dus. We zijn dus wel helemaal
kaduuk, maar niet helemaal tot,
tot zeg maar tot, tot, tot, tot, tot de
bodem. Tot de bodem. Dus toen hadden wij
-toch nog een, een zekere. Ja.
-Het is relatief, hè?
Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Wij hebben dus
toch nog. Met eigen kracht
-hebben wij ons toch bovenop gewerkt. Hm.
-Je werd geboren in
-1921.
-Ja.
Eh, hoe was toen die situatie? Die dat dat
faillissement was nog niet zo lang.
Nee, nog lang niet. Ik had echt niemand.
Zo had ik dan werkelijk een, een serieus
leven. Maar iedere vakantie gingen wij
naar Salatiga en daar hadden. Mijn
grootvader heeft daar een heel mooi zeg
maar grote buitenzeiljacht in Salatiga zo,
Maar die zijn daarna verkocht aan allemaal
[onverstaanbaar]. Zijn huis is en zijn nu
en een groot gedeelte is verkocht aan
[onverstaanbaar] en zo. Al die, die
huisjes, die huurhuis na die is werkelijk
ook eh zeg maar platzak naar China
teruggekeerd
en toen naar China had toen vlak voor de
Japanse bezetting zijn in die in 7 juli
'37 dus die inval was, Lukouchiao Incident
En toen is mijn grootvader in '46 al
die had het al in de gaten dat het niet
goed ging met de
met de
Chinese toestand. Dus is in '36 al
teruggekeerd naar Semarang met de oudste
dochter van mijn grootvader zijn eigen
geboren en getogen in. [onverstaanbaar]
en daar heeft hij schijnt hij nog een huis
te hebben. Over vijf weken ga ik weer
naar China en dan ga ik dus kijken of dat
huis nog bestaat en zo. Maar ja. En toen
heeft hij de vrouw
en nog vier
dochters, oudste dochter van de tweede
vrouw met de eerste vrouw is
al
heel
vroeg overleden zou zeggen. Dus
al in Ik meen in 1902
3 is die overleden zo. Ja. Maar in elk
geval dus toen zijn
wij dus de eerste 10, 11 jaar waren wij
dus in [onverstaanbaar] opgegroeid, maar daarna zijn
wij dus zeg maar van onderaf aan
begonnen. Hm.
-U bent geboren, ook in Semarang.
-En Semarang. Ja, in dat familiehuis. Ja,
-ik heb echt.
-Het was echt een heel groot familiehuis
-waar de hele familie.
-Ja, maar, maar, maar, maar niet de hele
familie, maar de enkele
belangrijke families. Die waren mijn
grootvader en eh, een, een oud oom met
allerlei die en kleinkind en dan
een andere oom die dus eh
bij mijn grootvader in het huis waar mijn
grootvader woonde in China. En toen werd
dat huis is zogenaamd
bewoond door een jongere zuster van mijn
vader. Maar een jongere broer van mijn
vader, die is dus naar Amerika gaan
studeren via de Chinese Engelse school
naar Saint John's University in Sjanghai,
naar de Bethlehem
University in New York. Ja, dus die is dan
ook chemisch ingenieur geworden, is een
rijke dochter van [onverstaanbaar] gaan trouwen,
had dus een heel mooie, eh zeg maar
suikertjes fabriek die daar. Maar die had
altijd verlies
ja. Altijd verlies. Ja. Maar hij had
altijd de lekkerste dingen
kon hij
maken.