Je merkt het zo, dat was deze wagen
die trekt niet goed op, die hendel trekken.
En als je dat één keer aan die hendel dan
haalt, dan is die open.
Ja, en dan zakt die. die die, die zuiger.
Die zakt die naar beneden en zo laat hij
natuurlijk ook alle remblokken en andere.
Je hebt nog de zuiger, de klep.
En als je begint te remmen, ja,
is het maar dat je je laat buitenlicht
erin, erin
begin te remmen en dan gaat die zuiger,
die gaat dan omhoog. Hangt er maar van af
hoe hard je remt. Als je hard remt dan
gaat hij ook erg vlug naar boven en remt
ook die hele wagen mee. Maar als je
langzaam lucht erin gaat dan ga je ook langzaam
-remmen.
-Ja ja.
Het is nou net als je een noodrem trekt.
-Ja. Mm hu. Dan krijg je een inch vol.
-Twaalf atmosferen. Dat werkt ook op
-vacuüm?
-Ja, maar de machinist.
Dat is zit ook in die in in die leiding
van die vacuüm leiding van van
-van de hele trein. Nee, dat wist ik niet.
-Maar de machinist, die ziet direct
aan zijn manometer. Dat is het. Hij weet
het. Noodrem.
-Manometer zijn een soort vacuümmeters.
-Ja, die merk je ook direct aan de trein.
-Ja, dit doe je.
-Zit dat?
Dat
systeem met die vacuüm remmen hè? Ja. Zit
dat zowel op goederenwagens,
-goederentreinen? Nee.
-Nee. Ja, op enkele goederenwagens. Op de.
Op enkele. Niet. Niet op tenminste die van
Java. Niet ja.
Hier. Hier, Hier is
-alle trein ook op de goederenwagen.
-Ja, nee, we hebben niet over hier. We
-hebben over.
-Java. Nee. Alleen maar alleen. Nee. Op de
wagens niet. Op die wagens die die
renpaarden gaat vervoeren. Ja. Daarom zei
ik niet. Niet. Niet. Niet alle wagens.
Niet alle wagens. Maar deze soort wagens,
daar zit kijk op de af. De goederenwagens.
Heb je handrem. Ik heb
dinges die
in een.
Ik zeg maar sneltrein
in [onverstaanbaar]
ja, ja. Eigenlijk is het zo. In kort
gesproken de sneltreinen en
personentreinen
niet op die stoptrein. Dat noem je ook
stoptrein. Die hebben partner, maar de
goederen, die gewone dingen. Die hebben
geen partner. Die worden met de hand en
-dan heb je remmers die handremmen. Ja.
-Dus je hebt op iedere wagen ook een
-handremmen?
-Ja. Nou niet. Nee. Je wordt niet altijd of op
iedere wagen een handrem. Om de
zoveel wagens.
-Ja, en die haalt dan echt een rem over.
-Ja, die, die, die draait en die draait. En
-dat is mechanisch.
-Ja, dan zeg maar dat naar beneden gaat.
-Ja. Hoe eh?
-En de remmen? De remmers reageren op zijn
-fluitsein. Ja, we fluiten aan de fluit.
-Stoomfluit, maar dan
-weten ze.
-O, ik moet mijn remmen aanzetten. Ja, ja.
Maar dat gebeurt nooit zo gelijk als een
vacuüm rem.
-Nee, nee nee.
-De ene is vlug.
Rem je dan ook veel moeilijker als als
geheel? Zeg maar.
Nee, nee, nee. Je moet. Je moet natuurlijk
wel wel wel wel. Goed luisteren. Want je
hoort dat door dat geluid van die van die
van die remmen op de rails. Hoor ik
dat vaak niet goed.
-En dan heb je nog remmers die slapen.
-Ja, en dan heb je die. Ja, ja, dat heb je
ook
ja. Toen dat en dat was ook dingen zoals,
zo als die. Nou, dat zijn één van de
dingen van de van het reglement van de met
de signalen. Dat is niet zomaar een
reglement één is er maar één stoot
betekent opletten
Heb de stomen klaar. 2 stoten
moet je harder aanbrengen. Ja. En 3
stoten is totaal stoppen. Dus dan, ja
dan moet je de remmen vasthouden zeg
maar. En weet je.
Van de achterste wagen tot aan de
locomotief loopt er een touw. Ja, ja. En
dat touw is verbonden aan de fluit van de
locomotief. Dus als er achter iets gebeurt
met een wagen, wordt dit of dat. Dan
heeft die remmer aan dat touw te trekken
en dan gaat die fluiten van die
locomotief. En dan weet de machinist daar
-is wat. Ja, ja, dat is de beveiliging.
-Dat is heel primitief.
In het begin wel, maar later deden ze dat
ook al niet meer.
In het begin, dat was ook al toen. Toen
-u er werkte?
-Ja. Ja.
-Nog wel.
-Ja, maar later niet meer. Deed deed ze het
-ook niet meer.
-Werd het vervangen door iets nieuws of?
Nee met niks? [onverstaanbaar]
Want die remmers, die hadden de gewoonte
vooral in de avondrem om in slaap te
vallen. Ja, ja. Ja. En er werd gefloten
door de locomotief. Ja, die reageerde er
niet op. Pas als ze merken dat ik
ga langzaam en dan worden ze wakker.
En kom je dan was was kijk.
De locomotief heeft een vacuümrem. Ja,
maar die heeft ook natuurlijk
mechanische rem. Ja.
Als ik dan zo'n trein moet rijden s avonds
om die zoveel tijd, dan doe ik het zo.
Sluit ik mijn stoom af. Dus ik was aan het
rijden. Ja,
sluit ik af. Ga ik remmen met mijn
partner. Ja. Dan rem ik een beetje hard
zodat hij een stoot krijgt en dan krijg
-je die remmers allemaal op een stootje.
-Dan worden ze wakker.
-Ze wakker.
-Houden ze wakker.
Houden. Ja. Ja. Als je dat niet doet, dan
-ben je zelf geleverd hoor.
-Het is ook vaak gebeurd dat in de remmers
-slapen uit de trein valt.
-Ja, ja, ja, vaak gebeurt.
Maar zitten die remmers op op open wagens?
Open, open, [onverstaanbaar]
-[onverstaanbaar]
En maar ook op gesloten goederen wagons?
Nee, niet. Ja, goed. Ja, ja, maar mijn
buiten de wagens zijn weer gesloten. Maar
waar zij zitten buiten. Ja, zij zitten
buiten. Je hebt ze hier ook. Ja,
ik begrijp. Daar zitten ze ook. Dat lijkt
-me een koude business. Ja.
-Ja. Het is daar niet zo koud.
Ja, maar met 90 kilometer? Nee, nee.
Nee, nee, nee, nee, nee. 60, 50,
45 kilometer. Alleen de
sneltreinen en de personentreinen.
60, 65, 75 bij personen en de sneltrein
En en Exprestrein 90 kilometer. Ja, ja.
Maar die remmers, die vallen gauw in slaap
doordat
-het automatisch is. Ja.
-Over de rit die we doen. Gelijk de
[onverstaanbaar] Ze langzaam.
En hoe werkt het? Om hoeveel minuten doe
je dat dan? Zeg maar zo even remmen? Oh
nou ja, ik hang altijd maar van als ik
denk nou, het is hier
bij het naderen een station waar ik stoppen moet.
Want zo'n goederentrein die stopt ook niet
altijd al
stations, niet alleen daar waar hij waar
hij nodig is. Kijk, als je denkt nou, ik
moet hier stoppen voor de station, dan
begin ik die die die trucjes uithalen. Ja,
en dan worden ze wakker en zij kijken en
zeiden o ja, oké, wij moeten stoppen.
Ja, want hij moet al een aantal kilometers
voordat hij in het station komt. Moet u
hun al
vaart verminderen,
en die remmers wakker maken. Ja, want
hij moet kans zien om met die trein
precies te stoppen. Op het station. Op het
station. Maar er, op die
stations heb
je vertrek seinen. Ja. Ja. Als je dan, om
te vertrekken. Kijk, je mag zo'n,
zo'n, zo'n vertrek sein. Mag je niet
passeren als je wilt. Ja, dat is
[onverstaanbaar]
Ja. En daarom moet je dus bepaalde
dingen moet je stoppen. En en je mag dat
niet passeren. Als jij passeert, dan krijg
je vol. Ja. En daar wordt streng op
gelet. Ja, dat dat is het ding van van
Nederlandse Indische treinen en
spoorwegen. Niet te geloven. En als er wat
gebeurt, dan kom je. Ja, je krijgt wel
straf, maar als er een ongeluk wordt, dan
staat de officier van justitie al voor je.
Hij mag hooguit een trein, 5 minuten, 5
meter voor zo'n vertrek signaal mag hij
-stoppen. Hmm.
-Hij moet uit zijn cabine. Dat zijn dan die
reglementen die wij moeten leren. Uit de
cabine
moet hij het
vertrek signaal kunnen zien. Ja. En dat is
juist van de stationschef, de beheersing van
dat vertrekking. Ja, je mag hem pas op
veilig zetten op het moment dat die 2
minuten van tevoren
moet vertrekken. Dan gaat het sein omhoog.
En ook als je een trein rijdt mag je niet
zomaar een trein in beweging zetten. Nee,
dat moet het stationschef allemaal op
toestemming vragen. Ik zeg ik zeg maar wij
moeten zo als we van Soerabaja naar Malang
gaan, dan moeten we. In Bangil moeten we
echt brandstof en water bijvullen. En dat
regel je dan met je eigen [onverstaanbaar]
Ik moet zoveel langzaam rijden tot dat
punt, dan moet ik die trein tot stilstand
brengen en stoppen. Nou en dan gaat die
waterpijp die komt
boven de tender en meteen wordt wordt er
door de
kolendragers brandstof
gevuld. Ja, nou kijk,
en ben je een beetje te ver gegaan.
Wil jij eens zeggen dat ze een halve
meter of een meter achteruitgaan? Moet je
eerst toestemming vragen. Ja,
en wie moet het allebei? En dat zijn
allemaal. Dat zijn dan die reglementen die
-wij moeten weten.
-En ja, en dan moeten wij in ons boek ook
-noteren waarom, achteruit gereden.
-Ja, ja, daar kom ik zo meteen nog even op
terug. Dat eh, dat wil ik inderdaad even
weten.
Maar ik wilde even terug naar dat remmen
bijvoorbeeld. Ja.
Hoe lang van tevoren begin je te remmen?
Hoe lang is die remweg? Het hangt er
-van af.
-Hoelang is die trein?
Hoe, hoe, is de trein?
Ja, kijk, je hebt een zeg maar een een,
sneltrein van, van 4 rijtuigen. Je hebt
een sneltrein van 5 rijtuigen sneltrein
van 6 rijtuigen en 10. En je
hebt van 10 nachttrein. Dat is van
zoveel rijtuigen van de nacht,
slaapplaatsen. En
die hebben een gewicht. Ja, zoveel ton.
Ja. En naargelang het gewicht
hoe je maar zeggen hoe zwaar is die trein?
Nee, dat moet je allemaal weten. Of dat
je natuurlijk
niet te ver gaat of niet te kort gaat.
Maar als je een en een lange trein. Als
je te hard remt,
heb je kans
dat die dat die vacuümkappen
in één keer net als een noodrem werken. En
dan sta je voor het station, voor het
eindstation op het station waar je moet
stoppen. Ja, dat soort dingen gebeuren
ook. Gebeuren en dan moet je allemaal
kunnen weten. En dat wordt allemaal op je
dagrapport geschreven. Trein zoveel en
allemaal goed en dan weet je ook.
En weet je wat het ook is, die machinist
die moet kunnen nagaan heb ik een extra
locomotief nodig, ja dan? Nee, want in de
vakantietijd
dan kan zo'n formatie van zo'n exprestrein
uitlopen tot 12, 14 wagens.
-Ja, en dan,
-heeft die locomotief geen capaciteit om
alles te trekken. Dan moet hij een dubbele
tractie aanvragen. Dat moet.
Dat moet de machinist zelf regelen. Ja,
dat dat deed de
-stationschef.
-De trein is leidend. Dat zijn wij weer. Dus
-wij krijgen het bericht Kijk.
-Zo, de stationschef.
Die is baas niet alleen maar over het
terrein, maar ook over de treinen. Over de
treinen. Hmm. Ook over vertrek en lengte,
hoeveel en hoe zwaar en zo. Dat moet je
allemaal van tevoren weten en, en
aanvragen aan de depotchef. Want eerst
-volgende station is nodig.
-Hmm. Maar doet dat stationschef? Ja, dat
doen wij van het vertrekstation? Want die
weet hoeveel, hoeveel rijtuigen in zo'n
-trein. Hij weet het niet.
Als hij op mijn station binnenkomt,
dan weet hij niet of hij daar nou wagens
bij krijgt. Dat gebeurt pas op het laatste
-moment.
-Ja, ja. En dan moet de stationschef. Stel
dat er bijvoorbeeld drie
wagens bijkomen. En hij is te zwaar voor
-één locomotief. Ja, dus dan moet die.
-Die moet je [onverstaanbaar] Heb je nog een depot
kleintje? Proberen of daar een reserve is.
Maar dat moet je van tevoren als
stationschef al geregeld hebben dat hij
klaarstaat. Ja, dat moet de stationschef
doen.
-Ja. Ja. Val ons ook niet mee hoor.
-Nee, maar ik.
Ja, dat is het juist. Stationschef en
machinist. Als die twee niet
samenwerken, dan gaat het fout.
Ja. Je moet. Je moet samenwerken.
Je moet het doen. En dat is ook
-één van de reglementen.
-Mmm. Ja.
Want voor ons is het net zo goed als wij
die fout maken door geen extra locomotief
aan te vragen. Dan zijn wij de schuldige.
Je weet toch dat die trein versterking
-heeft.
-Ja, die machinist is kan er niks aan doen
natuurlijk, want die weet niet wat ie
doet.
-Nee.
-Precies dat krijg je niet van tevoren te
-horen. Van ja.
-Van op het moment dat je ervan af weet.
Kijk. Je zou maar zeggen dat er
een school is die met de trein ergens naar
toe wil gaan.
En ik kom bij station. Ik heb. Ik heb zo
een school van zoveel leerlingen en van
daar moet ik mee. Nou, dan wordt
uitgerekend dat een persoon 60 kilo en
hoeveel man? 20 man en 20 man
60. Zoveel kilogram. Zoveel daar. En
dan zei hij O, ik moet een locomotief aan te vragen.
-En dat moet de stationschef.
Stationschef. En dat is het juist voor ons
ook het zwaarste. In de vakantiemaanden.
Ja, ja. Al die schoolkinderen gaan met
vakantie. Links, rechts, waar ze naar toe
gaan. Wij moeten proberen om zoveel
mogelijk rijtuigen op het emplacement te
hebben, ter versterking. Ja. Dus als zijn
trein binnenkomt, dan moeten wij hem
zeggen "zeg, je krijgt versterking. Vier
wagens". Ja. Begrijp ik.
Ja. Eh. Dus als machinist krijg je
pas te horen als je op station stopt, van
dit moet je meenemen. Ja.
Als je nou een een trein hebt die niet op
ieder station stopt. Ja, en je hebt
bijvoorbeeld op een tussenstation waar je
eigenlijk niet zou stoppen staan wagens
-die mee moeten? Kan niet.
-Kijk. Jawel,
kan
wel. Nee, dat kan wel. Maar dat is geen
geen geen geen sneltrein of een
personentrein stopttrein. Dat is een
goederentrein. Ja, ja, die wagen, die
wagens, die worden gewoon ingeschoven.
-Ja.
-Maar dan.
En ja. Maar als hij de exprestrein heeft
of een sneltrein, dan kan het. Dan mag hij
niet op elk onwillekeurig station
stoppen. Tenzij ik hem dwing, dan stop ik.
Ja, het zij door een verlegging van een
kruising. Ja, of of iets anders. Dan kan
ik hem op mijn emplacement laten stoppen.
Ja, voor een belangrijke mededeling zeg je
dat die trein moet kruisen, maar die is
te laat. Dus je kruisen op het volgende
-station.
-Dat is waar, dat is alleen in noodgevallen
-zeg maar.
-Ja.
-Laten we zeggen trein.
-En die dingen ook om die dingen te kunnen.
Het zijn allemaal reglementen, regels,
vastgelegd op levende en die reglementen
moet je allemaal leren.
Ja, want op zijn dagrapport. Heb je dat al
geleerd. Alles ken je al dat na 1,5 jaar
dan zeg je
spoorlijn en naar Bandoeng voor examen.
-Dan moet ik noem maar wat.
-Je op zijn dagrapport staat.
Op een [onverstaanbaar] moet je trein zoveel
kruisen. Ja staat op zijn dagrapport.
Maar nou is trein nummer zoveel te laat.
Dus ik verleg die kruising naar het
-volgende station. Maar dat weet hij niet.
-Nee.
Hij is een doorgaande trein, dus hij
vliegt
-door mijn station.
-Normaal normaal.
Maar ik heb.
Ik moet hem tegenhouden. Eerst voor het
hoofd signaal
en later voor mij. Dan krijg hij van mij
een kennisgeving van kruising verlegd.
-Schriftelijk.
-Schriftelijk?
-Ja.
-Zodat hij weet o, deze trein, die die moet
ik daar kruisen.
-Ja.
-Reglement.
-Maar dan? Nee.
-Nee, dat begrijp ik. Ja.
Daarom is ook die veiligheid daar in in,
in, in die van die treinen. Dat is zo
-geweldig.
-En je hebt heel weinig ongelukken. Enkel
spoor hoor. En dat ook enkel spoor. Ja,
dat.
-Weet ik wel.
-Enkel spoor.
Ehm. Goed. Maar eh. Ja, we zitten bij die
opleiding nog steeds, hè. Ja. Ja. Ja.
Ehm. U zegt van de reglementen technische
opleiding en lijnen leren kennen. Ja.
Die reglementen, die leer je in de
praktijk, dus?
In de praktijk ook. Nou ja, goed, in
de praktijk ook. In de praktijk cursus dan
krijg je dus in de week zoveel dagen
theorie. Dat noemen ze theorie. En daar
wij waren toen. Toen ik de. Toen waren we
met z'n negenen. 9 leerlingen en dan
kregen we les
van een opzichter machinist. Dan werden we
uitgeroepen in zijn lokaal en dan
-kreeg hij daar les van.
-Gewoon in Soerabaja.
Ja.
Met z'n negenen, u inclusief. Of 9
anderen en u.
Wij waren toevallig met z'n negenen, mij
inclusief.
Die aanmerking komen voor.
Nee, het ging gewoon even om het getal,
hoor.
-Ja. Ja.
-Terwijl op mijn cursus voor stationschef
waren er 30. Ja, dat is een complete
school van alle
-stationsplaatsen.
-Maar dat was in, in.
Bandoeng. Ja. En daar volgde
-volgende een echte cursus. Met de leraar.
Maar er waren dus veel minder cursussen.
Ik bedoel, als je naar Bandoeng moet
-Dat was maar één cursus, maar een.
-Maar machinisten zullen we veel meer dan
-Waren van verschillende depots, kwamen van
daar. Wij waren 9 van ons eigen van
van van van
Soerabaja. Ja,
maar dat komt in Madioen heb je ook
leerling machinisten en dat komt.
-Ook allemaal naar.
-Soerabaja en niet naar Soerabaja.
Uiteindelijk naar Bandoeng voor
-de examens.
-De examens waren in Bandoeng. Ja, waar die
cursus voor bijvoorbeeld mensen uit
Madioen werd in Madioen zelf gegeven.
Ja, ter plaatse.
-Ja.
-En
hoeveel dagen was dat? Eén dag in de week
of 2? Of 3 die theorielessen nou.
Kijk,
dat is eigenlijk niet. Ik weet niet meer
precies. Ik dacht om de 2 weken 3
weken. Nee, nee, nee. Was een ander?
Theorie gaat gewoon door. Ja, theorie.
Maar de
cursus
theorie is 3 weken om de 3 weken.
Nee. Nee. Nee. Gewoon niet. Elke dag.
Je kan elke dag hangt afhangt van die
opzichter machinist af. Ja. Die schrijft
dan op het bord morgen
-les.
-Ja ja, maar dus naast die 9 mensen van
-Sidotopo waren er nog veel meer.
-O ja, daar komen ze van, van het heel
oosterlijn, van van
ja, van waar? Van Malang, van Madioen
kwamen dus allemaal. Ja.
Maar dat werd ook ten dele zelf gedaan in
die plaatsen of? Ja, ook wel.
Theorielessen en al die andere lessen
allemaal zelf.
Ja.
Ehm.
Ja. Nee. Ik begrijp. Nee. Sorry, ik
begrijp het niet helemaal. Ja.
-Die theorielessen waren met z'n negenen.
-Ja, van Sidotopo, van Sidotopo.
-Maar die cursus, zeg maar. De examens.
-Ja, die. Die werden in Bandoeng gehouden.
-In Bandoeng.
-Hoofdbureau Bandoeng.
Maar die mensen uit bijvoorbeeld die
leerlingen uit Madioen en Djember. Wat u
denkt, kwamen die ook iedere dag op die
theorielessen? Nee.
Ter plaatse. Die worden ter plaatse bij
hun station of bij een eigen depot. En
-daar heb je ook opzichter machinist.
-Nee, ik begrijp het.
Bangil had station of lok depot Malang. Ja, maar
dat zijn gewoon kleine
depots als Bangil. Maar daar worden geen
lessen in. In Malang wel. Ja in Malang wel.
Nee dan. Ik begrijp het.
En
die theorielessen? Dat was echt
reglement boeken
behandelen. Ja. Ja. En werd er dan ook
uitgelegd van waarom die reglementen
-bestonden?
-Ja, dat was een school gewoon
met gewone les. Je wordt verhoord en er is
ook zo. Kijk de volgende les. Dan zegt
hij [onverstaanbaar] en vertel jij iets, hoe moet
je die vakken
verbinden en hoe moet je een trein
vertrekken? Ja.
Ja.
Ja. En ik bedoel, je had zeg maar een
aantal dagen in de week had je les.
Op de momenten dat je niets, geen les had,
dan liep je gewoon mee op een locomotief?
Ja, ja, dan ging je rijden. Moet je leren
stoten. Je moet als je begint
-op de lijn. Dan moet je leren stoten.
-Dat is het eerste wat je dan, waarmee je begint?
Nou ja, om te beginnen helemaal niet.
Leren stoken als je als je rijdt. Maar
voordat je rijdt, moet je leren. Ook moet
je
al die olie dingen. Moet je allemaal oliën.
Ja, je moet leren welke delen geolied
moeten worden.
Alles. Alles wat dat ding is en
met smering te maken. Dat moet je allemaal
doen.
Ja. En ging dat ook samen met die
technische
opleiding? Ja, dat was alleen in de
praktijk. Of was dat ook weer les?
Nee, in de praktijk is het meteen was in
de praktijk.
Praktijkles. Ja, en meestal beginnen ze
soms
-met rangeren.
-Ja, ook wel goed.
Rangeren, locatief emplacement. Heen en
weer rijden is omwin. Ja, dat is de
eerste keer dat je op de loc. Ja, ja,
juist, maar dat dat bijvoorbeeld dat oliën,
-dat komt daar nog voor.
-En of dat komt vooraf. Voordat je eigenlijk
gaat rijden. Ja. Of je gaat rangeren. Of
een trein. Dat dat, dat moet je van
tevoren. Ja.
Kijk, als ze moeten rangeren op een klein
emplacement, gaat.
Maar als hij moet leren rangschikken op
een emplacement bij een haven,
dan is het een groot terrein
als Utrecht of Amsterdam. Veel sporen. Ja.
Van ene spoor naar de andere spoor. Dat
is een rangeerwerk.
Ja. En dan heb je ook een grote
locomotief.
Soms krijtjes. Hangt er vanaf. En dan
heb je ook reglementen als je.
Bij een benzinepomp houdt. Ja, die vraagt
benzine. En die
benzine, die moet gehaald worden op het
terrein van de
van de
benzine, dus zeg maar van de Shell of van
een ander. Wat voor
dingen zoals
bij ons. Maar
dan hebben zij ook tanks die op, op, op,
op installaties staan.
En daaronder wordt dan die tankwagen dat
is nog een ronde
tank en
die wordt dan onder geschoven.
Ja, wordt aangesloten met pijpen en dan
wordt die tank gevuld. Nee
ja, maar jij mag niet daar achter die
wagen. Nee, dan moet je schutwagens
hebben. En dat hoort ook bij de berekening.
Hoeveel schutwagens moet je hebben?
-En wat zijn dat? Schutwagens zijn.
-Dan heb je die lege tankwagen.
Ja. En hier heb je een locomotief. Dan heb
je ook schutwagens. Je mag niet
direct eraan. Dat is gevaarlijk voor
brand.
Dus je kunt. Ja, ja. Omdat daar vuur is op
die locomotief. Ja. Dus je kunt gebruiken
lege goederenwagens. [onverstaanbaar]
Ja. Wat voor wagens is het? Maakt niet
uit. Maakt niet uit. Zo'n platte wagen,
weet je wel? Zoals je daar die auto's
gezien hebt. Precies. Het zijn 2 of
3. Ja.
Ja. 20.000 dingen. Want je kan
niet eens een terrein van. Van de... Van
-de oliemaatschappij af.
-Maar als je die niet hebt? Die
-schutwagens. Dan kom je er niet op, hé?
-Want ik heb het ook vaak gehad dat we er
komen. Ja. Achter heb je de BPM en vaak
moest ik ook die ketelwagens ophalen. Maar
-ik had altijd een schutwagen.
-Moet je speciale toestemming hebben om dat
terrein van Shell of BPM. Ja, je krijgt
bericht van.
Ja, nee, kijk en kijk.
Ik zal maar zeggen [onverstaanbaar], die komen
bij het stationschef zelf. Ja. Het stationschef
heeft altijd de pineut met alles. Met
alles.
Meneer, ik heb benzine nodig. Een hele
tank.
5000. 6000. 6000 liter. Ja. Oké. Wanneer
moet jij weer? En dan gaat die benzine.
Die stationier, die komt in contact met de
-met de BPM of de Shell.
-Die moet die mensen opbellen.
Ja, die moet opbellen. Ik heb die en die pomp
heb ik nodig en zoveel. Maar hoe laat kan
ik komen? Zo laat, zo laat. Oké, dan moet
hij maar zorgen dat die wagen daar is. Of
omgekeerd ook. Wij krijgen van de BPM:
"Meneer, ik heb vijf ketelwagens worden
leeg,
want ik heb afvoer
van dit of dat." Ja, dan moet het stationschef
ervoor zorgen dat die zo kort mogelijk
-vijf ketelwagens leeg. Ja, ja.
-Dus hij is eigenlijk. Jij kunt me zeggen
een soort ja, hoe noem je dat? 1
006.000 liter? Ja. Oké, wanneer moet je
dat weten? En dan gaat die benzine uit die
station. Die komt in contact met de met
de BPM, zo zegt hij. Of of de Shell. Die
-moet die mensen opbellen.
-Ja, die moet al zijn. Ik heb die en die
pomp. Heeft u nodig en zoveel? Nou, hoe
laat kan ik komen? Slaap zo. Oké, dan moet
hij maar zorgen dat die wagen daar is. Of
omgekeerd ook. Wij krijgen van de BPM:
'Meneer, ik heb vijf ketelwagens worden
leeg, want ik heb afvoer van dit of dat.'
Ja, er moet een station zijn voor zorgen
dat die zo kort mogelijk vijf ketelwagens
-leeg. Ja, ja.
-Dus hij is eigenlijk. Jij zegt, je kunt me
zeggen een soort
ja, hoe noem je dat? Een intermediair? Een
middle man tussen.
-Dus wij hebben het er zo tussen.
-Tussenpersoon, juist.
Dat die ketelwagens afwezig zijn. Ja, ja,
rijden we dat het emplacement van de
BPM. Het wordt daar gevuld. En dan krijgen
we een telefoontje. Meneer, die
ketelwagens zijn vol.
Ja, u kunt ze komen ophalen.
-Ja. Dan zeggen wij alleen schutwagen.
-Weer zoveel schutwagens zoeken en dan
-die wagen terugdringen.
-O, ja. En meestal gebruik ik wagens die
-daarvoor op emplacement en lege wagens. Ja.
-O, dat is
-mooi werk. Dank je.
-Jij wat te drinken?
Ja.
-Moet jij wat?
-Ja, toe maar.
En dan hebben wij maar te verzorgen dat er
goederenwagens klaarstaan als
schutwagens. Wanneer kom je met die
locomotief niet in. Nee.
-Is dat
-omheind of zo? Of beveiligd?
-Ja. Beveiliging.
Er zit echt zo'n. Ja, een soort portier.
Zal ik
-maar.
-Prikkeldraad.
Alles.
Als wij ook met wagens
komen voor hun. Ja. Dan moeten we altijd
waarschuwen. Zeggen, ik kom eraan. Ja.
En dan is er ook van de PBM een opzichter
die erop let op welke manier wij
binnenkomen.
-In welke zin ook.
-Nou ja, of we schutwagens gebruiken.
-O, ja.
-En dat bepaalt hij ook. Niet verder dan
tot hier. Ja, mmm. Ja. Dus de machinist
heeft zeg en ook de rangeermeester, die
heeft zich te houden aan de voorschriften
van de PBM.
Ja,
ja. En rijdt die ook mee, zeg maar zo'n,
zo'n man van de PBM?
-Nee, die blijft op het terrein.
-Ja, ja. Hij rijdt niet mee. Nee.
Nee. Ja. Ja. Hij kan mee. Hij kan ook hier
op die baan staan.
Ja. Tot de poorten.
Maar dat is dus eigenlijk zeg maar
dat soort werk bij die oliebedrijven is
een speciaal, ja eigenlijk, iets
-speciaals in feite?
-Nou, echt niet.
Nee. Nee nee nee nee. Dat is gewoon zo.
Kijk. Voordat je die, die tankwagen aan
aan de aan de kraan, heb
je 20 schutwagens nodig. Minder mag
je niet.
-20.
-Ja. 20. Dat moet dat zijneen afstandzijn. Want elke
vonk wat daar uit die locomotief komt, kan
jouwe zijn.
Maar u zei net vier
-Ja.
-Ja. Dat zijn vier. Als het gesloten wagens
zijn. Dus dan hebben ze de, de dag
tevoren de boel aan gevuld. Dus alles is
-weg.
-O, ja. Maar als het gevuld moet worden op
dat moment, dan moet je veel meer hebben.
Ja, dan begrijp ik het.
Maar dat is dus, zeg
maar een onderdeel van het leren rangeren,
denk ik.
-Ja, we moeten leren [onverstaanbaar]
-Wat, wat, wat, wat leer je precies tijdens
-het lanceren? Wat voor dingen.
-[onverstaanbaar]
die signalen van. Van die rangeermeester.
Die geeft dan maar op een. Eén stoot.
-Tuttut. Voorruit. Vooruit. Tuttut.
-Achteruit. Hoe geeft
-hij die met.
-Ja, gewoon aan zijn hoorn. Signaal, hoorn.
Hoorn.
Of een fluit die je hebt.
Dus dat gaat gewoon op een op een leeg
emplacement waar hij staat.
Waar wij gaan rangeren.
Ja, en als je zo'n wagen gaat afstoten,
dat mag. Dan doe je dit. Tuut
tuut. Dan weet de mensen dit ook. Ik moet
gaan afstoten.
-Wat is afstoten?
-Loslaten. Dus even een duw geven? Ja.
Zodat die wagen er rijdt. En dan stoppen.
Dan gaat die wagen vanzelf. Als je dan.
Die
zijn, die rijtuigen allemaal gehaakt. Ja.
En dan worden er 10
rijtuigen. En dan moet je 2 rijtuigen,
rijtuigen
of wagens naar die baan
sturen. Nee. En als je dat naar
brengen moet en weer los gemaakt, en weer eruit
gaat en dan. En dan weer van 2 stuks naar
3 stuk. Dat neemt een hele tijd.
-Dat is je stoot eigenlijk alleen.
-Dan neem je een een afstand neemt en dan
-maak je er 2 los. Dan.
-fluiters
Oké, nou. Geef je dus gas. Of je stoom
Nee, nee, gas en je je je toch niet
waar. Je hele rijtuig en dinges doe je op
en dan gaat hij stoppen. Tututuutt
Nou, dan moet je remmen en dan gaan deze
2 wagens. Die hebben de spullen, die
gaan vanzelf weg
en dan gaat hij de
wissel over en dan gaat deze
een
andere weg op. Ander. Ja. Dus je laat hem
weer even vooruitgaan.
Als ze misschien dat het even kunnen
tekenen. Ik weet niet of dat lukt. Stel
dat je hier zeg maar een baan hebt, hè?
-Ja.
Hier staan een locomotief
met een aantal wagens en dan moet dit deel
moet eraf. Ja. En die moet dan
-ja op het spoor hiernaast of zo.
-Zeg maar dat je deze kant
-op moet.
-Zo moet het. Ja. Zo kom je hier met je
locomotief met je [onverstaanbaar] eraan. Ja. Ze
rijden eerst hierheen.
Nee.
-En.
-Hier laat je hem los.
Hij moet. Nee, je moet toch eerst deze
eraf halen?
-O, hier staat de formatie.
-Dit is de locomotief. Dit is wat erachter
staat. Dus dan rijd je eerst hierheen,
neem ik aan.
Nee, je kan niet. Die locomotief moet hier
staan. Die locomotief moet aan de andere
achterkant staan. Hier, want hij trekt
deze formatie op.
-Deze moet eigenlijk zo.
-Zo.
-Niet hier.
-Maar zo.
-Ja. Dus de locomotief moet hier staan.
-Dit is een locomotief.
Ja. Er staat hier verkeerd. Hij moet hier
staan.
O, dus. Nou nog een keer proberen.
[onverstaanbaar] Hier heb
je een locomotief. En hier wagens. Dus
de formatie. Ja. Zo.
-Zeg dat. Het deze twee wagens.
-Ja. Die moet hierop.
Op rijden. Ja, ja. Dus je laat op deze
kant uitgaan, als je de wissel gepasseerd
is, dan wordt dit overgeslagen of
omgeslagen.
-Als alles gepasseerd is?
-Als alles gepasseerd is.
-Ja. Ja. Dus dan staat hij hier. Ja. Ja.
-En dan geef je die machinist het sein.
-De rangeer machinist.
-Ja. Afstoten of
langzaam achteruit brengen.
Nou zeg, zegt afstoten. Dan begint hij
hier te stoppen. Laat die wagen.
-Dus je maakt eerst dit hier los?
-Nee, hier maak je hem los.
Ja, maar tussen deze twee bedoel ik hier.
Hier maak je hem los.
-Hier moet je los.
-Ja, maar ik bedoel
niet het moment waar je. Dat kan niet
meer. Nee, dat begrijp ik. Dat begrijp ik.
Dat begrijp ik. Nee, maar dit is de
plaats waar je het losmaakt. Niet. Niet op
dit moment, als ze hier staan. Maar als
ze hier staan, maken ze hier los. En je
gebruikt deze locomotief. Die hier gebruik
je ook
-als afstoten.
-Ja, totdat die bij de wissel is. Ja, dan
laat je die loc stoppen en dan wordt die
wagen gewoon af gestoten.
Ja, en die moet je dan zelf ook die die
wissel omzetten of
-automatisch.
-Ik bedoel met de hendels dat ze.
-Ja.
-Of je hebt ook handbediening. Hangt er van
af hoe ze emplacement er uitziet. Ja. Ja.
Oh
-ja. Ja. Nee. Dan begrijp ik dus.
-Dus je zorgt
dat dit gepasseerd werd. Ja. Wissel
omslaan en dan afstoten of helemaal. Kan
je ook doen. Brengen tot het spoor waar
die wezen moet. Hm.
Ja. En je moet. Je moet dat ook leren. Dan
hoe hard je moet stoten neem ik aan.
-Dat weet de machinist wel. Een klein
-stootje is genoeg.
-Ja, maar ik bedoel in je opleiding.
En dan moet je ook zorgen. Nee, dat is
gewoon, gewoon taxatie.
-Gewoon taxatie.
-En dan moet je ook zorgen dat op deze
-wagen een remmer is.
-Ja. O ja, als je niet remt,
dan kom je niet om.
Daarom vraag ik dat, hoe hard
Ja, ja. Dus hier
-moet een remmer zitten.
-Maar zonder remmen moet je niet afstoten
en dan hang je zelf. Ja, hij rolt door tot
de volgende wissel. Ja, ja, maar dan is
-hij weer op dit spoor.
-Daarom vraag ik het ook allemaal. Ik weet
-het niet.
-Ja, ja, natuurlijk. Of je hebt van die
stoot blokken of schoenrails.
-Die zet je hier op de rail.
-Zo'n stootblok die hier zo is.
Nee, een gewone schoenrails, dus op de rail
zelf.
Ja, maar ik weet niet wat een schoenrails is.
Het is net als een schoen.
-Dat is dat die omhoog loopt ofzo.
Ja precies. En een stoot die wagen er
tegenop en dan stopt ie vanzelf.
Ah ja, en dan hoeft er geen handrem meer
eventueel.
Nee, nee, dat hoeft niet. Maar je moet ook
uitkijken dat je niet te hard
-rijdt. Dan gaat ie eroverheen.
-Gaat ie eroverheen of over die wagen die
-kant op.
-En een wagen met ammunitie. Die mag je
-nooit afstoten.
-Nee, dat kan ik me voorstellen.
Maar ja,
toch? De snelheid waarmee je afstoot moet
je toch ook leren zeg maar?
Ja, het gevoel is er.
taxatie dus.
-Ja.
-[onverstaanbaar] En ook de
gesteldheid van van, van emplacement.
Ja. Gaat hij op dat punt naar beneden of
gaat hij naar boven? Ja, dat is wezenlijk.
Ja, ja, dat kan ik me voorstellen.
En dan heb je hier hier tussen heb je dan
-die vrije paal.
-Ja.
Dus je moet zorgen dat die wagen voorbij
deze vrije paal komt. Ja.
-Als je hem afgestoten hebt.
-Hij mag niet hier staan, want dan komt hij
-in gevaar met dit.
- Ja, ja.
Nou, in Amsterdam laat ik zien toch die
palen?
Ja, ik heb onderweg zitten kijken. Ik heb
een hele hoop gezien. Ja.
Dus
zeg maar als je hem afgestoten hebt, moet
je hier voorbij?
Ja. Ja,
-ja.
-O oké. Ehm.
Leer je ook, zeg maar
precies een, een, een locomotief
precies op één plaats te stoppen? Want
bijvoorbeeld als je iets in moet laden,
olie of water, dan moet hij er ook recht
onder staan. En dat krijg je ook, dat
-soort dingen?
-Ja.
Ja. Of doe je dat op je op je oog? Dat je
staat te kijken achterom van?
Nee, je moet dat. Nee. Kijk. Ja. Kijk, als
ze zo als.
Nou, benzine. Moet je natuurlijk
op op. Op de rangeermeester afgaan.
Mmm. Ja dus dat is altijd wel iets wat met
z'n tweeën. Ja.
-Ja.
Alleen als je bij de trein dienst hebt,
zoals Soerabaja Malang en je moet in Bangil
-water bijvullen. Je eigen taxatie.
-Eigen taxatie? Maar gaat
het wel eens fout? Ja.
Maar
George, jij had vroeger als die Sultan van
Djokja of Solo, naar Soerabaja ging
dan moest de hoofdstationschef een
loper uithalen.
Ja,
-ja.
-Dat dat zei die machinist, die moet zo
kunnen taxeren dat die rijtuig van die
Sultan precies tot bij die rode loper.
Ja, maar dat is dat. Dat is allemaal niet
moeilijk. Nee?
Nee, helemaal niet. Kijk, je kan hier, je
kan op de nou op op
een millimeter.
-Die sultan van Solo, dat is zo'n
-eigenaardige kerel
-[onverstaanbaar]
Dat is zo'n eigenaardig
keer. Als die trein dan stopt, dan staat
hij daar bij de uitgang. Is hij niet
precies op de rode loper
-en gaat hij niet uit.
-Maar dat doet mij denken aan een film van
Charlie Chaplin met ja ja
Mussolini en Hitler. Ja, en dan komen ze
aan op dat station en dan staat het
locomotief niet goed en dan gaan ze weer
naar achteren en dan gaan ze weer naar
-voren.
-En die vent die was zo'n eigenaardige
kerel, hij moest precies die conducteur
hebben. Dat werd in Solo beslist. Ja, die
machinist
En die stoker.
Ja, hij ging altijd ook met enveloppen. Ze
kregen hem vol.
-Ja ja.
-Maar met een andere conducteur. Hij stapt
niet in. Mmm. Ja. Andere machinisten doet het
niet.
Dat zijn dingen die er bij [onverstaanbaar]
maar dat zijn wel bijkomstige dingen. Ja,
ja, ja, ja. Ik heb dat ook gehad. Toen en
toen ik dat onveilige signaal passeerde,
kreeg ik straf, hè. Ja, ik kreeg 6
maanden
ontzegging van, van, van dienst.
Dus ik moest naar, naar, eh, naar
hoe heet dat, die emplacement in, in, in
Soerabaja.
-Nee.
-Nee, nee. Andere, andere.
Nee, wat zat er aan de haven.
Parakan. Oh,  Parakan. Ja, ja. Dat moest ik
daar gaan rangeren, want dat is rangeer
terrein, rangeer emplacement. Daar worden
dan de goederentreinen geformeerd. Mm hu.
Ja, ja. Maar dat is ook zoveel goederentreinen, moet naar daar, na daar, naar daar.
-maar tot een trein.
-De de import goederen en zo.
Alles,
Ja, wat, wat van de schepen komen hier
van, van, van veen. Dus van die ja, goederen
hoe noem je dat? Die opslag dingen? Ja.
En dan wordt het daar geformeerd. Ik moet
naar Kertosono, allemaal. Moet naar Djombang.
[onverstaanbaar] want dat
is het dan maar. En van alles en nog wat.
En dan heb ik meegemaakt,
ja ik kreeg 6 maanden rangeerdienst
straf. Ik mag geen tijd inzetten. Ik moest
dus elke dag naar naar Parakan trein om om
te rangeren en te rangeren. Op een dag
werd ik door de hoofdaansprakelijke
geroepen.
Kijk, dit is meneer die en die, en die.
en je moet in Djombang
een suikerfabriek opzetten.
En je hebt daar de industrieterrein of
industrie fabriek en die levert die zeg
maar zijn
spanten en aldingen voor een
suikerfabriek.
Dan moet hij elke dag zoveel tepe's. Het
zijn die lange platte
wagens en je hebt zoveel korte en
die moet hij elke dag
in de trein hebben en elke dag daar op de
plaats dat wordt bij hem in de fabriek
wordt dat opgeruimd. Ja dus. Ik heb het
alleen maar eruit te trekken
-en in een trein te rangeren.
-Hmm.
Ja, elke dag, twee maanden lang.
Dus u maakt in feite iedere dag die wagens
-de de goederentreinen stel je samen.
-Ja, ik stel het niet samen. Het stelt de
rangeer meester. Die stelt het samen in
opdracht van de stationschef. Die zegt
zoveel wagens, zoveel voeten wagen en
zoveel liggen er zoveel vee
-wagens of dingen.
-Ja, maar ik bedoel niet met samenstellen
dat u het de lijst opstelt, maar dat is in
elkaar rangeert. Ja, dat, dat deed u wel?
-De opstellen maken wij.
-Ja. Nee, ik begrijp het. Ik begrijp het.
Ik, ik,
ik had een. Ja, ik had toen nog jeugdige
onvermoed. Ik
ging nog alles fel rangeren. Ja.
En
en als je vlug geformeerd hebt, heb je ook
de kans dat je ook meer
rusttijd
hebt. Ja, dan doe je niks.
Ja, wacht je maar af. Nou. Hij zegt 2
maanden moet ik dat doen. Is goed meneer.
Enfin. En ik rangeer al die elke dag
zoveel wagen en 11 lange platte
wagens en wat in rangeert in die trein.
En.
2 maanden lang alles goed gaan. Na 2
maanden hoor ik nog niks. Ik had toch 6
maanden straf.
Dus ja, ik was nog altijd daar. Op een
dag werd ik geroepen
door de stations hoofd. Ga zitten. Wat heb
ik nou weer gedaan?
"Nee niets. Niets. Zie je dat die doos sigaren?"
Zo'n doos
klassigaren
Doos met sigaren, daar blijf je vanaf.
Die zijn van mij.
Maar de envelop
zo groot. Die mag jij.
Nou moest je niet kijken wat je wat je wat
je kreeg, maar wat je voelde. 2500
zo
premie
van die man, van die zaak, van de zaak. Zo
ja, dat is niet
mis. Ja, en dat was ook een harde voor
les. Goed. Ja, het was
goed. Je hebt het eerlijk verdiend.
Eerlijk heb je het. Weet ik. Hoe ze mensen
ondermijnen. Ja. [onverstaanbaar]
Pak hem maar beet.
ik wist niet dat
2500 was ik direct bij
Van Laren [onverstaanbaar]
maar 1000 zoveel.
Ja. Hij was toen de man van 6 miljoen. De
man van 2500.
Ja, ik kreeg hem nou ja. Dat zijn leuke,
leuke kanten van je. O o, hier nog meer.
Ik heb zelf ook nog een. Boek. Ja. Ja. Hoe
ging dat? Nou, zo,
hè. Kijk, wij moeten daar
langs de kade. Als er een schip
binnenkomt KPM. De koninklijke Pakket Maatschappij.
Als je binnenkomt, heeft die goederen
die altijd allemaal
op naar de goederenk dat de ja goed dan noem je dat
opslagplaats, opslagplaats en gerangeerd
worden. Of dat wordt naar een of andere
fabriek of wat gevraagd wordt. Enfin. Maar
je kan daar niet zomaar in. O nee, je
komt binnen.
Maar en het [onverstaanbaar] is gesloten. De douane
komt er. Ja, ja, het moet geopend worden
en gesloten door de douane. En dan mag je
naar binnen bij. Maar je wordt. Je hele
trein wordt nagekeken door de douane. Ja.
Dat je niet smokkelen. Ja, en ik stond
te rangeren. Ik heb de wagens
ingerangeerd, stond te wachten. Ook andere
Chinees
langs mijn locomotief voor het kijken. Ik
zei
[onverstaanbaar]
toen vroeg hij Had je daar en daar? En
daar vroeg hij naar de plaats in Soerabaja
Maar hij heeft het voor mij en pakt
die keer naar Peking
waar hij ik goederen zo nonchalant
op in mijn kolenbak.
En ik rangeer hem vooruit achteruit
en toen moest ik weer terug. Ja, via de douane
terug
Ik stap af laat de douane maar nakijken.
Ga maar
door en ik ging door. Enfin, toen mijn
tijd om was zijn ze naar
[onverstaanbaar]
En 's middags kwam ik in Darmo. Gaat het
daar bij de Chinees en hij
las die brief. O ja, ga je zitten met die
thee drinken. Ik heb een theetje met
zo'n walmpje die zo
warm is.
Die Chinees.
Don.