Nou en? Toen
zeiden wij het dus met dat restaurantje
ben ik dus niet naar de HBS gestuurd. Ik
was te jong. Ik was namelijk heel jong,
zat ik samen met mijn twee oudere zusters
in dezelfde klas. En vroeger
mocht je niet te
jong examen doen en zo ja, in zo'n
gouvernementsschool. En ik werd dus
teruggezet. Tot grote woede van de vader.
God, ik heb zeker weer wat uitgehaald, zei
die, want ik was altijd de de. zeg maar
ja, ik zou zeggen nu Ja, vroeger zeggen ze
dat ik dacht ik de stoutste was. Maar
achteraf zit ik daar toch te denken ja,
dat is wel misschien stout, maar
eigenlijk toch ik ben nooit gemeen stout
geweest, weet je wel. Altijd meer. Ja,
-meer.
-Dat je.
Nieuwsgierigheid, nieuwsgierigheid en dat is
waar. Ik hou van voetballen en van visjes
uit de uit de Kali schepen. Ik hou van
vliegeren. Ik hou van knikkeren, ik hou
van alle gekke dingen. De bomen, alle
bomen beklimmen en beschermen en nog wat.
-Je met je katten kwaad.
-Elke dag, elke dag vechten.
Ja, ja, ja. Katten. Kwaad om katten kwaad.
Maar niet om aan die gemeen katten
kwaad. Maar nee, niet niet niet niet niet.
Achterbaks katten, katten kwaad.
Maar
ja, je ging bomen en je die hoogste daken
dat beklommen je en zo. Ja, waarom? Ja,
-ik weet het ook niet. Ja.
-Ja, dat is.
Dat zijn dingen die je niet begrijpt. Maar
achteraf zei ik o nee, dat is alleen maar
om dat
geloof dat ik aan mezelf altijd wilde
testen en ik wilde kijken en ik was
nieuwsgierig en zulke dingen. Volgens mij
was dat dus ook mijn
mijn drijfveer geweest om altijd
dingen te doen wat een ander niet niet,
niet kon en niet durfde. Ja, dat dat dat
is toch bij mij. Ze zit daar altijd al in
vroeger
en salto's maken en niemand durft. Ik
wel. En zulke dingen. Schoonspringen dan.
Niemand durft. Ja, ik wel hoor.
Ja, dat is ook een gekke dingen,
hè. Geen hoogtevrees en zo en zo. Ja, Hoe
kan dat nou. Ja, ik weet het niet, hè. Het
is allemaal stoutigheid, zeggen ze. Ja,
maar jij hebt het altijd met oude
gescheurde kleren rondlopen. Ik vind het
niet leuk om met nieuwe kleren rond te
lopen. Nieuwe schoenen, dat is een grote
straf. Ik liep liever met blote voeten en
-zulke gekke dingen.
-Ja.
En voetballen en alles.
En nou goed, dit zijn gewoon dingen. En zo
ben ik dus
was ik dus. Ik kan vroeger goed fluiten,
dus ik moest mijn viool leren. Zij mijn
moeder. Ja,
-en zo gekke dingen hè.
-Ja, ja, ja.
Maar ik hield niet van zingen, want dat
vond ik zo meiderig zingen. Ja, ja,
maar hij kan goed vioolspelen want na een
week vroeg een oom al
en toen was het Mountain in the Rocky's.
Was dat die.
Dat was dan een soort van zo'n liedje wat
mijn broer op de piano altijd speelde. En
toen vroeg een oom nog zo hé George, als
jij dat kan spelen, je krijgt € 0,05 van
mij
na een week speelde ik dat na een week les en
zo.
-Zo ja.
-Dan is dat een gekke dingen die je
Ja, ik kreeg die € 0,05 natuurlijk. Ja,
dat is leuk. Zo'n gekke dingen deed ik ook
altijd. Mijn zoon ook zo. Mijn tweede
zoon is ook zoals ik.
dit is nieuwsgierig en die weet veel
dingen. Ja, en de kleinzoon is precies
beetje als ik zo. Die, die
die, die, die. Ik weet niet wat het is.
Ja, zullen wij voor voorbeeld nou
een stukje van chanson
Uit die. Wat is een [onverstaanbaar] Dat was een stuk
dat hij
les animo.
-Voor de.
-[onverstaanbaar]
Wat is nog [onverstaanbaar]? Niemand weet. Toen zei
zijn de muziekleraar "no, niemand weet".
Als je weet krijg je een kwartje. Ja,
mijn zoon, die weet het.
-Ja, ja, ja. Waarom? Ja.
-Ja. Ik heb die platen,
-hè? En zo.
-Ja, het is zo, zo, zo, zo, zo.
Maar ik had een 10 voor Frans en zo en
zo en.
-Zo.
-Die, die, die, die, die, die zit zo. Maar
Ik was ook. Ik kan ook. Vroeger met
één keer leren.
-Mm hu.
-En muziekstukken. En je moet niet al te
moeilijk zijn, maar een gewoon stukje. Met
één keer horen
kon ik het nog naspelen. Ja ja, dit zat
toch er al in bij mijn zoon. Dus tweede
zoon is veel zeker. Hm nee. En zulke
dingen dus. Er zijn een heleboel dingen
die
ja, je hebt het, hè? En dat was dus mijn
geluk. Mijn geluk. Ja, en dat is dus
zo gaan ontwikkelen. En toen en dus toen,
ja,
-ben ik naar de technische school gegaan.
-Daar, de technische school.
De UTS?
TS, Semarang. Technische School
Semarang.
Oh ja, dat is dat is iets anders dan de
UTS, dan de uitgebreide technische school?
Dezelfde is de uitgebreide 5 jarige
cursus
5 jaar. Nee, de UTS. U moet je
wegzetten, ja, maar die staat gelijk aan
de MTS vroeger. Nu staat ie gelijk aan de
HTS alleen maar. Hij heeft dus een een
natuurlijk geen geen gelijke programma.
Hij is ongeveer een mindere programma,
maar die die stond eigenlijk hoger dan
Ambachtsschool. Ja ja, dat is hoger dan
Ambachtsschool. Dus een middelbare
technische school is eigenlijk ja. En dat
is dus nu staat gelijk aan de HTS. Zo ja,
ja. En dit is dus een lagere
dan de HTS. En daar ben ik dus
van die 5 jarige cursus. De tweede
lichting van de
tweede lichting. Van de 5 jarige cursus
was de tweede lichting van. En zo ben ik
vandaar uit dus neutraal. Ik dus er
eigenlijk in die
heb ik dus overal gesolliciteerd
en en
ook de marine en
de marine, de de, de SS en de de de
suikerfabriek. En en dan heb ik nog de de
elektriciteit de
Aniem. Ik weet niet of je de naam Aniem
zegt. A m i e m
plus.O ja, volgens mij heet dat Algemeen
Nederlands Indische Electriciteits
Maatschappij.
Amien, Amien
en daar heb ik dus overal
gesolliciteerd.
-Heel veel sollicitaties.
-Ja, was was moeilijk aan werk te komen in
-die tijd, hoor.
-Wat is
weet u ongeveer de tijd wanneer u van die
TS afkwam?
1940, 1940
1940. Ik ben van 35, ben
40 en technische school.
Want ik was, ik was dus teruggezet
en toen mocht ik dus niet samen met mijn
2 oudere zusters. Toen ben ik dus één
-jaar teruggezet.
-Maar dat was niet op de technische school.
Het was op de lagere school. Je had daar
7 klassen, hè? Ja, dat weet ik.
Toch even ter verduidelijking die die TS
is niet hetzelfde als de UTS.
Nou, een UTS
is
is hier anders. De UTS is is een nieuwe,
een nieuwe, een nieuwe soort. In mijn tijd
was die ongeveer als de MTS als
Dordrecht.
Nee, want uit het interview met Hillebrand
die had het dan over de UTS. Daar waren
-er 3 van.
-[onverstaanbaar] Je hebt een
ambachtsschool. Ja, en je hebt een
technische school. Je hebt daar een
zogenaamd een KWS Koningin Wilhelmina
school.
-De KES en de PJS.
-PJS en TS van Semarang zijn die vier die
-van gelijke soort.
-Dat zijn is hetzelfde, hetzelfde. Oh ja,
dan is die die Semarang er later bij
gekomen.
Nee, nee, die is eerder dan de KWS. Ja,
de TS van Semarang is de oudste van, van de.
Die is ouder en de KWS ouder en KRS ouder
dan de PJS. Nee, want
-dat is niet waar hè.
-Dan heeft Hillebrands.
Is fout.
Hij is ook niet zo slim Hillebrandt.
Ik wil hem dus niet denigreren, hè.
-Nee, ik zal het er niet in zetten.
-Ik wil hem niet denigreren, maar
Hillebrandt is geen slimme jongen, want die
is volgens hemzelf is hij dus in de PJS
dus niet doorgekomen derde klasse gehoord.
Nee, hij heeft hem afgemaakt, zegt hij. Ik
geloof het niet.
Want volgens mij niet, want anders
was hij toch hoofd machinist of zo.
Maar goed, dat is, dat is meneer
Hillebrandt. Dat weet ik dus niet.
Volgens mij heeft hij mij ooit gezegd dat
hij niet afgemaakt de PJS.
Maar ja, goed, dat is zeg maar meneer
Hillebrandt. Ja, daar.
Moeten wij dus niet meer mee bemoeien hè.
Ja, dat weet ik dus niet hè. Maar volgens
mij is dat niet waar, want anders werd hij
niet machinist,
maar anders was hij dus een
hele hogere.
Een hogere functie dan. Opzichter. Nou, je
begint van machinist en dan ga je hoger.
Maar ik meen dat hij dus niet van
diezelfde groep was van die jongens die
met mij samen een diploma hadden. PJS Die
waren volgens mij een rang
hoger dan ik. Je hebt daarna nog
machinisten van.
hij is wel volgens mij van de lagere
soorten. Ja, maar hij mocht dus ook wel
hetzelfde
werk doen omdat hij dus een paar jaar
eerder daar was. Dus een paar jaar eerder
getraceerd. Maar ik ben dus als een komeet
daar in die technische school
was ik dus
Doorheen.
Totaal geen moeilijkheden, zo'n komeet dus
dat waren altijd hele hoge cijfers. Ik ben
ook als nummer 3 geslaagd voor een
eindexamen. Hij had. Boven mij was Timmers
en Jan van Velzen. Waren zulke
blokbeesten. Wat wij altijd aan aan
sporten.
En alles. Van alles gedaan daar in die
tijd. Ik was ook elke dag aan het sporten
toen. En daar tussen de bedrijven door heb
ik dus
examen gedaan en zo.
En alleen de laatste weken of de laatste
jaren misschien was ik een beetje
zeg maar
achteruit geduikeld, omdat ik te veel aan
sport deed toen. Gelukkig dat mijn vader
dus een stokje
voor gestoken had. En
toen zag ik toch wel de ernst in en toen
heb ik me toch wel een beetje
opgewerkt zou ik zeggen. En daar ben ik
blij om, want
dat was dus blijken toch de basis te zijn
voor de
-voor de als je bij de sollicitaties.
-Een goede school opleiding.
Nee, als je dus een goed resultaat
en een goed
aantal cijfers hebt van jouw eindexamen,
dan werd je toch
eerder geselecteerd dan jongens met
slechte cijfers.
-Daar werd dus ook opgelet.
Ja ja dat dat dat dat ja dat
dat. Het voordeel van mij geweest dat
laatste jaar dus. Maar ja, toen was ik al
flink aan het boksen en alles en alles. Oh
jee, oh jee, oh jee!
Had je een
-bepaalde hoofdrichting? Hoofdrichting?
-Werktuigbouw.
-Ik heb werktuigbouw gedaan.
En dat dat is alle.
Zeg maar elektrische stoommachines. Of of.
-Nou, elektrische stoom.
-Elektrisch en stoom bedoel ik.
Ja, een beetje elektro, maar heel veel
stoomketels en en en brandstofmotoren. Al
die brandstofmotoren in die tijd, dat
konden wij, die brandstofmotoren
en werkspoor motoren en al die en die
duplex motoren en al die dingen die die
kennen wij allemaal, want dat moesten wij
dus kennen. En al die, die dieselmotoren,
die typen, Schultzer motoren en zo. Die
moesten we allemaal. Dus al die, die, die
die, die spuit inrichtingen en de de
inject
de de de de de de
olie. De dosering in die moesten wij
allemaal dus kennen. Ja, dat heb ik dus
gelukkig als
ontzettend goed geleerd. En toen was hij
zelfs zodanig
dat er een fout in het boek was van die
brandstofmotoren.
-Ja.
-En dat hadden ze niet eens gezien. Dat had
ik nou nog wel aan de aan de leer
gezegd. Nou, dit is fout, zei ik.
Ja, ja. En zo'n brandstofpomp. Nee,
Er staat een fout in, in dat boek. En
ja, ik heb het dus
toch als enige toch kunnen, eh, kunnen
zeggen dat ik het. En niemand heeft dat
nooit. Zelfs
de leraar niet. Niet eens. Maar ik heb het
toch maar
ontdekt. Zulke, zulke
dingen heb ik vroeger altijd
en dan
in de praktijk en zo, dat vond ik toch zo
geweldig. Praktijkleer. Wij hadden
praktijk in de SJS. In de vakantie moesten
wij dus leren hier.
-De SJS dus.
-SJS is Semarang Joana stoomtram.
En dat dat ging vanuit de technische
school.
Tijdens school kon je praktisch werken.
En dan gingen dus naar een
naar een, een andere fabriek of naar een
ander weer een andere fabriek of naar de
-gasfabriek of zo.
-Ja ja.
Maar ik werd dus toegewezen aan die SJS om
dus
-ketels te reviseren.
-Toegewezen? Je kon niet kiezen?
Nee, je kon niet kiezen. Je werd
toegewezen. Ja, net als hier op de, op
de
stage. Stage, stage.
Was dat in de laatste jaren? Of was het
ieder jaar.
Vierde klasse.
Ja, in de vierde klasse moest je dat doen.
-Dus vijfde ook nog?.
-Vijfde niet meer. Vijfde moest je al
-eindexamen doen.
-Ja.
Dus vierde klas was dat geloof ik. Dus
tussen 3 en 4 moest je dus praktijk
-doen.
-Ja. Ja. Dus waar bent u toen geweest? Bij
-de...
-SJS.
-Waar?
-In Semarang.
-Ja, dat is dus
een werkplaats die dus niet zo ver van de
technische school stond. En daar heb ik
dus met genoegen dus mijn vakanties. Maar
ik heb ook nog wel praktisch gewerkt in
een autogarage.
-Ja.
-Daar heb ik ook een anderhalve maand
gezeten
voor praktisch werk op autogarage. Niet
toebedeeld, maar die heb ik dus op eigen
-initiatief heb ik dus.
-Buiten de school om.
Buiten de school om heb ik dus
-praktisch gewerkt.
-Hoe lang duurde die stage? Zal ik het maar
zo noemen van die
-technische school?
-Ik dacht één maand, één maand
en.
-Was dat een groot bedrijf, die SJS?
-Ja, ja. Of het is natuurlijk een klein
bedrijf, maar
ze hebben dus van die kleine
smalspoor locomotieven.
Ja. En daar werd dus gereviseerd
en daar moest je dus
meehelpen met die
dingen af te pikken en zo en nieuwe vlam
pijpen gaan rollen en dit en dat
en ja ja ja
zo'n vuur kisten dat je helemaal uit
elkaar eh
van die dingen en en echt gewoon meewerkt.
-Ja, bij een grote revisie.
-Een hele grote revisie. Ja. Ja, dat was
een grote revisie want die vuurkist lag
helemaal uit elkaar, die die die die vlam
pijpen en zo voort,
die die die werd helemaal eruit en
overnieuw gerold want. En dat het al die
-die ketels, die had afgepikt en dit.
-Ja.
Met zulke dingen mee dat het helemaal,
helemaal gereviseerd heeft.
-Ja.
-Ik ik wilde ook wat vragen over die SJS,
-want daar hebben we heel weinig...
-SJS.
-Ja, SJS.
-Ja, SJS, is dus een klein bedrijf. Kleine
lokale, die van Semarang naar Joana. Dat
is een afstand van een hoop kleine
-60, 70 kilometer.
-Hadden die maar één lijn. Of hadden die
-ook maar.
-Één lijn, want de andere kant is dit is
-Semarang Cheribon.
-Ja, dat weet ik. Ja.
-En de andere is dus de Semarang.
-Dus de NIS.
Joana.
-Ja. En de NIS geeft van Semarang.
-Naar Soerabaja.
Je hebt naar Soerabaja helemaal. Maar je
hebt ook naar Djokja.
Ja,
-dat klopt.
-En weer naar Djokja. Is het zogenaamd dat
breedspoor.
En die die naar Soerabaja is
-weer smalspoor.
-Ja, dat weet ik.
-Die was even breed als dus de SS.
-Nee. Van de NIS hebben we al mensen gehad,
maar van de SJS krijg je natuurlijk heel
moeilijk mensen.
SJS is dus eigenlijk een lokaal trein.
Precies hetzelfde als dus van de
smalspoor van de SS, maar alleen maar tot
Joana.
-Wat?
-Naar Koedoes Joana.
Bijvoorbeeld die trein in Djokja en Solo.
Dat was.
-Dat dreef vooral op die, die suiker.
-Ja, dat.
Hoe was dat bij de Joana? Hadden die een
bepaald exportproduct?
Ja, tuurlijk ook. Ook
suiker natuurlijk ook, want er zijn ook
suikerfabrieken en en ook
ja van kapok en en en
en en en. Ja, allerlei.
Geen koffie, maar ook veel
volgens mij
hout. Want hout werd ook ontzettend veel
gekapt daar in die ten zuiden van van
Koedoes. Daar heb je dus hele hout arealen.
En
ja, allerlei dus. En natuurlijk
personenvervoer en, en zo natuurlijk.
-Ja.
-Maar dus.
Minder suiker als, als van Solo Djokja
natuurlijk, maar ook veel hout volgens mij
omdat het daar in het zuiden
is. Zij zijn Rembang enzo. Daar zijn dus
wel de NIS richting. Maar er zijn een
heleboel djatti bossen.
-Ja. djatti houtbossen
-djatti houtbossen en die werden dus
toch altijd altijd via de
de trein vervoerd. Maar de Joana is
volgens mij dus
meer personenvervoer en
wat eh
met hout en, en allerlei.
-Meer personenvervoer en, en wat.
-Geloof ik natuurlijk meer, meer goederen
-vervoer natuurlijk.
-Ja, ja.
Maar ja, het is dus een, een. Precies als van
hier bijvoorbeeld naar vroeger, naar
Hasselt. Dus ook personen ook vervoer op
die. Ze hebben natuurlijk alles. Maar er
was veel personenvervoer naar Semarang. Ik heb zeg maar
van. Nou, dat stationnetje, dat zie ik nog
voor me. Een klein stationnetje, vlakbij
de technische school ook. En, uh.
Mm, hmm. Ja. Was dat, was dat nou al, ja,
rendabel? Zo'n, zo'n één, zo'n lijntje.
Volgens mij is dat een, een, een
noodlijdend bedrijf.
-Hmm.
-Want de,
eh,
machines dus, eh, locomotiefjes
kleine locomotieven
en de
-wagons waren zagen er gammel uit, hè.
-Ja, ja.
En de,
ja, het stond ook niet
zo bekend als er daar geen snel trein in
bijvoorbeeld. Nee, hè, dat was ook al even
weg. En na Cheribon had je sneltrein,
maar naar Joana had je geen sneltrein, dus
dat waren toch al tegen hem dat het
-niet zo geweldig was.
-En
ja, het wordt dan zeg maar als één van de
particuliere bedrijven gerekend. Was het
-helemaal particulier of kreeg men toch.
-Volgens mij particulier helaam
-Geen enkel geld van?
-Volgens mij niet, want als je niet kan dan
-werd je opgeslokt, hoor.
-Ja, dan werd.
Opgenomen opgeslokt. Ja, dan werd
opgeslokt. Ik weet het niet, maar een
heleboel zijn van die kleine lokale
treintjes en die opgeslokt werden. Maar
vooral die bus. De concurrentie van de bus
was heel moordend in die tijd.
-In de jaren 30, jaren 40.
-Ja jaren 40 de bus concurrentie, die kwam
-opzetten. Ja.
-En hoeveel
locomotieven moet ik mij voorstellen dat
zo'n bedrijfje heeft?
Nou, ik geloof zo'n SJS. Ik taxeer toch
wel een.
40 of 50 zou zeker, dat zal je toch
minstens moeten hebben, hè. Want je moet
toch
die treinen heen en weer en je moet daar
ook reserve hebben en hier ook reserve
hebben. Ja, dan moet je dus ook
die aantal treinen heen en weer en zo goed
nog
40, 50 toch? Toch wel, volgens
mij. En de wagons, die zijn meestal dus
van die kleine bruine
wagonnetjes
die toch wel de groene. Die zijn dus
zogenaamd voor de hogere klasse.
Tweede klas, eerste klas. Je hebt derde
klas en vierde klas wagons.
-Die hadden ze ook.
-Ja, het is ook.
Ja, ja, het is toch toch? Ja, ik had zelf
iets in gedachten van van 10, 15
-dus dat is toch ietsje meer.
-Kan niet 10, 10 15.
-Ja. Nee, ik weet het niet.
-Nou, je moet nog ook nog reviseren en zo
en zo aan.
Nou, het is natuurlijk. met ze 40, 50
dat moet het toch minstens zijn
hoor, want
dat is een.
Je hebt ook rangeerlocaties, locomotieven
en zo, dus je hebt niet alleen maar, zeg
maar trein locomotieven. Je hebt ook
rangeer locomotieven nodig. Je hebt ook
die locomotieven nodig. Dus volgens mij
moet je 40, 50 hebben; dat is
toch minimum.
-Was het materiaal ook verouderd, of, of?
-Ja, die is dus niet up to date. In elk
geval niet zoals van de SS. Niet als van
de NIS, niet als van de SCS. Ja, de NIS en
de SCS. De SS was natuurlijk de top. De NIS
is nu op subtop zal ik zeggen. En de
SCS is de
mindere top. Maar de rest zijn allemaal
lokaaltjes. De SJS is
ja echt
Kille kille,
-hoor.
-Hoe? U zei
om nog even de draad weer op te pakken.
Ja. Wat jij zei. Eh, je
had zowel bij, eh, zeg maar de SJS
gewerkt bij bij dat depot. Ja. Als bij
-nog.
-Iets een eh,
een auto
reparatie atelier.
Ja, daar heb ik dus ook wat
praktische ervaring. Dat is op eigen
initiatief geweest en dat had niks te doen
-met de school.
-Ja, dat heb je verteld..
Maar ik heb ook. Een vakantie heb ik ook
piano's gerepareerd.
Ja, dat heb ik dus ook graag gewild om
pianoreparateur te worden.
Ja, dat heb ik ook één vakantie daar
piano's gerepareerd.
En zo heb ik dus een heleboel dingen
eigenlijk geprobeerd uitgeprobeerd
en ja,
nou, dat beviel mij ook hoor. Het was een
wij woonden dus twee huizen van een
muziekhandel Naessens,
ja, en daar de zeg maar de reparateur en
stemmer meneer Lisse, Duitser helaas. En
toen geïnterneerd. Dat was voor mij zo'n
verdrietig geval geweest. Ja,
die is een hele, zeg maar,
sympathieke man voor mij geweest. Ja, die
heeft mij ook
veel wegwijs gemaakt in die reparatie en
die stemming van
-mijn piano.
-Dus het was niet. Het was niet zo dat je.
Zo geconcentreerd bijvoorbeeld,
ja.
-Echt alleen maar gefixeerd op die trein.
-Nee, nee, nee. Volgens mij was ik dus
ja
niet geschikt, durf ik niet te zeggen.
Maar ik was
toentertijd eigenlijk al
in de aanleg
om een stapje hoger te komen. Want de.
-Hoger dan de technische bedoel je?
-Ja, ja, ik was dus vroeger volgens mij.
Ik had een hogere capaciteit en noem het
maar niet
mijn Engels. Ik kon erg goed studeren.
Dat wil zeggen alles
heb ik dus geen moeite voor
hoeven te doen. Ja, dat was zo. Ik was
goed in sport, want ik was ook
klassenkampioen geweest van,
van, van, van, van, van atletiek. Ik deed
veel aan, aan, aan, aan zwemmen, was ik
dus een fervente zwemmer. Ik kon alle
slagen. Ik was haantje de voorste met
schoonspringen. Ik was goed in fietsen, ik
kon alle hellingen, kon ik fietsen en
zulke dingen. Ik trainde atletiek. Ja.
Vooral de lange
afstanden. Daar
hield ik dus meer. Ik hou meer van stijl.
Ja, de juiste stijl. Ja, prestatie komt
vanzelf als je de juiste stijl hebt, hè.
Ja, zo zo'n instelling had ik altijd, hè.
Nou en, ik geloof wel dat je, want
eh, ik kan goed de muziek, ik kan goed
talen, ik kan goed rekenen.
Had je ook liever iets, iets
anders, iets hogers gedaan dan de TS? Of
is dat iets wat je nu achteraf ziet? Ja,
maar is dat iets wat je nu achteraf
-bedenkt? Of in die tijd ook al?
-In die tijd. Ik was maar dertien jaar, was
de eerste violist al ja, dat op een
uitvoering zat ik nog met korte broek,
daar tussen die grote mannen met eerste
viool in en maar ja.
Moet ik het dan zo voorstellen dat je, ja,
dat je een beetje ook zat te balen van
naar de TS toe. Ik had liever wat anders
gewild of gezien.
Nee nooit nooit
nooit. Ik heb nooit gebaald naar technische
school, nooit gebaald.
Maar ik vond toch wel. Zo deed ik nooit
mee met hun wandelmarsen. Dat vond ik zo
kinderachtig. Ik hou van het voetballen,
van de atletiek, van het
turnen. Ja, van al die dingen. Ja, ik was
ook van de
Nederlandse zwemclub enzovoorts. Dus
ik was.
Toch
voelde ik al dat ik dus
hogerop wou. Ja, in die tijd toch al. Ja,
toen had ik al, want mijn vrienden zeggen
ook altijd ja ja,
jij bent altijd die. Je wil nooit met
gewone mensen omgaan. Dat is niet waar,
want ik ging juist met gewone mensen om.
Omdat ik met hun. Want bijvoorbeeld die
die die lui die gingen boksen, hè. Die lui
die gingen
zwemmen. Ja, maar die zwemmers die waren
allemaal jongens aan de HBS.
Ja. Maar de boksers waren geen enkel van
de HBS. Die HBS'ers zijn juist naar de
technische school. Ja. Jongens gekomen.
Dat waren jongens van . En daar
-was ik penningmeester van en zo.
-Ja, ja.
Dat is nonsens. Ja. Nee, maar ik was ook
goed in muziek. Ja. Wie doet aan
muziek? Ja, hè? De andere spelers zijn wel
een beetje jazz enzovoorts. Maar ik
ging in het orkest zeg. Dat is voor
hun nog. Nou, van die jongens van de HBS,
-die waren niet zo ver als ik.
-Je had dus van alles wat, zeg maar.
Voorbeeld nou die die heb je dezelfde.
Ik was verder [onverstaanbaar] en die was van
de HBS, die was die speelde ook viool,
maar ik speelde beter viool dan hij want
ik ben van de technische school.
-Dus je had van alles wat zeg maar.
-Ja, ik heb ontzettend veel dingen gedaan.
Ja,
daar heb ik dus
tot nu toe nog echt het voordeel van. Ja.
Ja, nog altijd profijt. Ja, dat is zo.
Zo zeg ik dus met
mensen praten, maar ze geloven het toch
niet. Dat is ook de HBS. Heb ik in vier
maanden gedaan. Nou, niemand geloofde dat.
Mm hu. Mijn jongere zussen in de vierde
klas van de HBS heeft gezeten en die
[onverstaanbaar] geen examen te doen. Maar ik had
maar 6 maanden verlof buiten het bezwaar
van de landen genomen, want die SS
erna na de
47, 48
die moest in 47 werd die dus voorbereid om
aan de Indonesische overgedragen te
worden. Maar dat vond ik niet leuk, want
wat was nou het geval. Jouw
ondergeschrikten
die die zouden dan later jouw chef gaan
worden. Dat is geen leuke
situatie, begrijp je? Nee, nee. De
Indonesische.
-Oh, anders dan jou waren.
-Nee, nu begrijp ik het.
-Zo zeg ze jouw chef worden.
-Door die eh
nationalisatie. Ja.
Nee. Nou begrijp ik het. Nee, dat begreep
ik even niet.
En toen zat ik dus te denken en toch was
ik anti-Hollander geweest. Ja, maar toen
dus die Indonesiërs Chinezen gingen
vermoorden. Ja, ja, toen ben ik
dus
niet meer bij de Indonesiërs, hè. Ja, toen
was ik dus anti Indonesië geworden, want
die Chinezen moorden Bumi Ayu uitgemoord
en Kediri al mijn familieleden vermoord en
die kidnappen in Jakarta. Chinezen werden
uit de trein gehaald en geslacht daar in,
in,
in, in Karawang en in die kampen, die
Chinezen gewoon eruit gehaald en die
Tiongs er allemaal eruit gehaald. Ja. Eh
kidnappen, Chinezen kidnappen en zo hè.
-Heel Tan Rang uitgemoord daar.
-Maar zullen we daar zo meteen even op
-terugkomen? En dan komt het.
-Natuurlijk, dat komt vanzelf. Ja, dan komt
het dus eh dat was dus eh ik was dus
wel erg
universeel gaan worden. Doordat ik dus
nieuwsgierig was, hè. En ik had dus de
gelegenheid, omdat mijn hele
familie dus
ja, ik leerde vioolspelen van van eerst van
een oom
en daarna van van Hongaren. Drie Hongaren
en dan daarna van een
neef, en daarna nog na de oorlog,
[onverstaanbaar] van Frits Hinse,
de dirigent van [onverstaanbaar] dus
de de echte de puntjes op de i geleerd, en
zo nou en zo zulke dingen dus eh ik ben
dus toch op die gebieden altijd toch
verder gaan uitgroeien. Ik ben zelfs
gevraagd om
bij de Nierum orkest te voor. Bij de
tweede violin komt daar een plaatsje vrij,
maar toen zei ik tegen die leraar: "Nou
ja, ik wil toch liever naar Bandoeng gaan
studeren." "Dat moet je doen. Dat is veel
betere dan muziek" Ja, en hij
heeft gelijk gehad, maar ik heb nu een
fijn pensioen daardoor. En de
Nou goed. En toen de technische school.
Toen kreeg ik dus
die,
die keuze tussen
-marine.
-Ja, die die sollicitaties.
Sollicitaties. In 1940 toen
heb ik dus nog bij de suikerfabriek dat ik
wilde gaan gaan werken en zij een oom van
mij kon niet bij de [onverstaanbaar]
want dat is die betaalt jou niet goed en
behandelt je niet goed. Gaat beter naar de
Hollandse
uh instanties. Ja. En ik kon dus tussen de
marine en de technische school kiezen.
Dan heb ik toch de Ik heb de SS gekozen
en geen marine.
Ja, ja. Uhm
ja. Even een vraag tussendoor hoe was dat
te rijmen met die anti-Nederlandse houding
om toch bij de SS te gaan? Ja, ik had
geen andere keus. Daar is geen werk bij de
Chinezen.
Ja, waar moest je dus als Chinees werken?
-Ja, ja. Ja.
-Maar er was geen werk voor de Chinese
-jongens.
-Maar maakte dat die keus toch niet
-moeilijk? Zeg maar die. Die.
-Ja, niet is moeilijk. Maar eh, daar was
geen keus, hè? Ja.
In die tijd was daar geen keus voor de
Chinese jongens. Of de marine, of.
-En dan de.
-KPM was ook een paar.
-Ja, de pakketten.
-Ja, de KPM. Daar is een jonge neef. Een
jaar daarop is een neef van mij bij de KPM
gegaan.
Maar ik had dus de keus tussen marine of,
of SS. Toen heb ik de marine van
75 gulden heb ik dus
toch de 65 gulden van de SS
gekozen
omdat de
ja,
ik heb dus toch toen misschien door die
SJS wel die tijd dat ik dus dat
interessanter vond. Ja, en toen was ik wel
een beetje teleurgesteld dat ik dus geen
machinist werd, maar bij de voertuigen
dienst ben ingedeeld. Ja ja, dat vond ik
dus ook een kleine teleurstelling. Maar op
het laatst was dat geen teleurstelling
meer. Ja, want eh
ja,
-je had zoveel te leren zeg.
-Ehm, waren er echt vacatures uitgeschreven
-door de SS? Ja, daar waren dus.
-Drie vacatures heb ik gehoord achteraf.
Daar zijn drie personen die in die tijd
aangenomen werden. Dat is [onverstaanbaar]
Die was één dag voor mij aangenomen. Ik
dus. B En [onverstaanbaar] is van de
KES
van Soerabaja. En die werd dus
genomen en die werd in Jakarta aangesteld.
Ik werd dus in de Oosterlijn en in
Sidotopo aangesteld. Maar [onverstaanbaar]
zijn allebei in Jakarta
aangesteld. Zijn drie jongens werden
aangenomen [onverstaanbaar], ik en [onverstaanbaar]
[onverstaanbaar] is na mij. Vandaar dat ik
dus toen na [onverstaanbaar] eh zeg maar
aangesteld werd.
Maar
na één jaar heeft [onverstaanbaar] en ik allebei
die de dat
en en en [onverstaanbaar] ook de die zogenaamd die
die dienst examens moet je dus doen. Ja
heb ik dus na één jaar ook al die [onverstaanbaar] ook
dan zijn we alle drie geslaagd.
En ik weet niet hoe die beter geslaagd is,
dat weet ik niet hè. Maar ik was wel
dacht ik heel, heel goed
leren, dus ik vermoed dat ik beter was
dan [onverstaanbaar]
Nou
-eh, die vacature.
-Ja.
Was dat, was dat nog een speciaal om
omschreven om omschreven eh
ambt dan?
Ja, dat werd ingedeeld bij de voertuigen
dienst.
Het was echt een vacature voor de
voertuig.
Ik dacht van wel, want
wij zijn naar Bandoeng geroepen en ze
hebben natuurlijk gekozen uit uit zoveel
-sollicitanten.
-Maar je moest op het hoofdbureau komen.
-Hoofdbureau moest ik komen.
-Hoe ging dat?
Nou gewoon, je maakte kennis met
de
hoofdingenieur en dan
van de voertuig, van de nee van de
tractie, van de tractie. Ja, waar zijn ze
Geloof ik. En daar ben ik dus
in
-gesprekken.
-Met met die man, met die man, met.
Die baan en zo voort. En toen, daarna
kreeg ik dus bericht thuis dat ik moest
vervoegen
- bij in Soerabaja.
-Dus dat was in feite het
-bericht dat je aangenomen was..
-Dat aangenomen. En toen ben ik dus daar bij
die
uh bij onze
uh tractie leider. Ik ben de naam helaas
vergeten, maar daar ben ik dus aangenomen.
En zo werd ik dus ingedeeld bij Sidotopo.
-Waren er veel.
-Ik was de enige dus.
-Nee, die op die sollicitatie afkwamen.
-Dat weet ik niet. Dat weet ik niet.
-Niet meer mensen gezien of.
-Ja, dat weet ik niet. Ik heb zelfs [onverstaanbaar]
nooit ontmoet. Ik heb [onverstaanbaar] ook nooit
ontmoet. Ik heb die die. Maar later,
toen ik dus na een jaar naar overgeplaatst
werden naar Jakarta, toen heb ik die twee
gesproken. Zeg ja. En toen bleek dus dat
die ander weer een dag eerder aangenomen
was dan ik. En en dat is een nadeel voor
mij. Waarom? Omdat je dus altijd naar
maar de
aankomst werd gekeken. Weet je? Dus dat
was nadelig voor mij. Ja. Dus hij kwam
het eerst in aanmerking voor een hogere
functie. En dan pas als jij al gehad
-heeft, dan kom ik pas in aanmerking.
-Met bevorderingen.
Met bevorderingen en zo. Want de
anciënniteit speelt een rol. Hè. Hij was
één dag eerder en ik. Maar hij was veel
ouder en dus jonger. Voor mij was het zo,
want ik was met 19 was ik beëdigd
en als je 19 jaar bent de beëdiging
is ongeldig, want er moet dus iemand zijn
die jou garant staat, hè? Wat? Wat? Je
moet toch een eed aan de koningin gaan
-zweren?
-Dat moeten alle ambtenaren?
Nee. Ja, al moeten alle beëdigde
ambtenaren. Ik werd daar toen een beëdigd
-ambtenaar.
-Maar ik kon die eed niet afleggen omdat je
-te jong was?
-Te jong was, maar ik kon wel afleggen met
garantie van jouw chef.
Ja, jouw chef is, is dus gerant
-Niet je ouders?
-Nee, niet mijn ouders, maar die chef. Die
was gerant voor mijn eed. Dus een eed
afleggen aan de, aan de koningin.
Zo'n beetje vond je dat dan niet moeilijk.
Ik bedoel, je was anti Nederlands.
-Ja, maar toen niet meer hè?
-Op dat moment al niet meer.
Al niet meer. Dat wil zeggen dus, hè dat
is jouw taak, hè. Ja, want ik heb
bijvoorbeeld ook zelfs een verzoek aan de
koningin gevraagd om te dienen in de
-marine, want ik was anti Japans ook.
-Ja, dat is dat is dan waarschijnlijk ja,
-daarna ja.
-1940 dus in 1940 heb ik dus
en in 1939 al
had ik dus een en die naar de koningin
geschreven of ik in de marine mocht.
-Toen al.
-Ja, om om daar te dienen
om militaire dienst te doen. Want ik hoor
tegen die Japanners en zo hè.
Waarom moest jij dat aanvragen
-speciaal? Ik mocht.
-Als Indische Chinese, Indisch Chinese niet in
-de militaire dienst staan.
-Had je de Nederlandse nationaliteit of
-niet?
-Nederlands Indische onderdaan heet dat.
-Nederlands Indisch onderdanen.
-En en dat heet dus vreemde oosterling
noemen ze dat. En dan kan je dus niet in
militaire dienst. Maar ik heb aangevraagd,
maar ik ben dus uh zeg maar uh
negatief gekregen. Mm. Misschien is dat
een geluk van mij, want anders was ik
misschien wel dood. Ja, met die zeeslag
van de Java Zee.
Ja. Is dat
-wat men Indo's noemt?
-Ik ben dus Indo-Chinees.
Ja, maar je. Je hoort wel eens de term
Indo's.
Indo is Indische Nederlander. Die heeft
Nederlandse voorouders. Ja, ja, zoals
Hillebrandt heeft
-is een Indo.
-Ja, jij dus.
Niet. Ik ben een Indische Chinees. Ik ben
een wa chao. Wa chao. Wa
chao zegt het zo. Ik ben een overseas
Chinese.
Dus dat dat is een Indo-Chinees. Juridisch
gezien is dat ook een andere.
De vreemde Oosterling. Ja. Ja. Je behoort
dus niet tot de echte Nederlanders, maar
-je bent een vreemde oosterling.
-Ja, ja.
Maar je bent wel Nederlands Indisch
onderdaan.
Ja, je bent een Nederlands Indisch
onderdaan, maar een vreemde oosterling.
Zoals Arabieren, Chinezen,
hè? En
-en en en en en Armeniërs.
-En om zo'n het geval te vergelijken met
zo'n man als Hillebrandt, zeg maar die
klasse, dat zijn geen Nederlands Indische
-onderdanen of ook?
-Jawel, ook Nederlands Indische onderdanen
zoals ik. Maar hij is van Indische
origine, van Nederlandse origine.
-Van Nederlandse?
-Indo-Europeanen is hij. Maar ik ben dus
-een vreemde oosterling.
-Dus in die.
-Arabieren is een vreemde oosterling.
-Die Nederlands-Indische onderdanen werden
-dus onderscheiden. Nog weer een.
-Aparte aparte
waarvan ik dus nooit in militaire dienst
kon gaan.
Je zei van 39, 40 dat je dat verzoek deed.
Ja, om die Japanse. Ja, was dat
-toen al? Merkte je dat toen al? Ja, ja.
-Ja, toen dacht ik al
begon ik toch al die Jappen van. Ieder
Chinees, die hadden haat.
-Want ja, ze waren China binnengevallen.
-Ja, in 37. En al die die, die, die Heel
-Shanghai platgeschoten.
-Leefde toen ook echt en.
De de, de moord, de moordpartij in
Nanking. 300.000 in een week.
En al die gruwelverhalen, dat werd
allemaal dus uh ja, al in de dagblad van
mijn vader natuurlijk. Ik las altijd van
die bulletins.
Leefde dat sterker onder de Chinese bevolkingsgroep
dan onder de andere op Java?
Ja, ja, ja, de haat tegen de Japanners was
bij ons
al
-sterker dan. Ja, ja.
-Ja, want daar is het. Ook angst?
Angst?
Ja, dat wil zeggen de vrouwen en de mannen
waren. Ik was niet bang voor de Jappen.
Maar nou ja, misschien is angst niet het
goede woord. Uh, zeg maar de verwachting.
Java volgt binnenkort. Nee, nee. Was dat
idee dat?
Nee, dat helemaal niet. Nee, wij gingen
juist geld sturen naar maar naar arme
mensen die dus
-nodig hadden enzovoorts.
-Ja, ja, ja, arme mensen in China.
En die gevlucht zijn en Rode Kruis via
Rode Kruis en zo wat allemaal. En die
mensen waren door de Japanners ook
opgepakt. Al die mensen van het Rode Kruis
die via het Rode Kruis, die zogenaamd die
sociale instellingen.
En ook die mensen aan wie dat geld werd
gegeven.
Werd dat dan niet wel gegeven? Die dat
gewoon gestuurd naar China
had via Rode Kruis
naar China. Dus als hulpgoederen en
zo voorts, die werden dus naar China
gestuurd. En deze mensen die deze functies
hebben bekleed zijn ook in Japanse
gevangenissen terechtgekomen.
Die Rode Kruisers, zoals ze maar ja, zo
heten ze niet. Maar voor het gemak
ehm. Waren er meer mensen onder de Chinese
bevolkingsgroep die op dat moment dachten
van nou dat verzoek indienen om in dienst
te gaan?
Nee, nee, nee. De meeste Chinezen zijn
toch niet zo, zo, zo, zo, zo, ja,
zo, zo, zo.
-Ik zou zeggen uh.
-Zijn pacifistischer?
Ja, ja,
ja, ja. Ik, ik. Ik was
-altijd erg fel vroeger, hè?
-Ja.
Ik was altijd erg fel.
Ja.
-Ja.
-Nou ja, goed. En toen is het dus niet
doorgegaan. Toen ben ik dus bij de SS
gegaan. Ja. Toen na een jaar in 41
september heb ik al. Ik was in
-september 40 aangenomen.
-September 40.
September of augustus augustus.
Augustus, augustus 40 was ik
aangenomen
en toen ben ik in
september 41 examen gaan doen en toen werd
ik een maand daarop gebombardeerd
op de.
-Ja.
-Opzichter tweede klas.
-Oktober?
-Nee, nee, nee. Ik geloof dezelfde maand
nog.
Nog in september. Nog in september? Nog in
september. Ik geloof eh 22 of
23 september kreeg ik een
besluit
dat ik dus eh gebombardeerd werd tot eh
opzichter tweede klas.
-Ja.
-Met
eh. Toen werd je dus het mooie
dat je
dus als je dus
eh leerling
opzichter bent, dan kreeg je je salaris
-achteraf. Als je dus.
-Ja ja, als je dus eh. En als je opzichter
-werd.
-Opzichter werd, dan kreeg je vooruit.
-Ja.
-Dat krijg je vooruit. Dus ik kreeg dubbel
-salaris toen.
-En ik, ja ja kreeg salaris. Maar wat wil
je nou.
Ik had dus een collega, ook van de KES.
Slamet Nalim. Slamet Nalim. Die was dus al
opzichter tweede klas. Die was dus net
getrouwd
en die had een, een naaimachine nodig
voor zijn vrouw. En die had hij gevraagd
of, of ik het aan hem kon uitleenen.
-Hmhm.
-Want je kreeg van 65 gulden min
4 procent. Zal maar. Als leerling kreeg
je 65 gulden min 4 procent
belasting. 65 min 4 procent
-inkomstenbelasting. Ja.
-Dus dan moest je nog af?
Ja. Hè? Hmhm. En dan sprong ik toe tot
102 gulden.
-Als opzichter tweede klas?
-Ja, opzichter tweede klas. 102
-gulden 50.
-Dat is precies hetzelfde als een
-machinist.
-Zal wel. Ik weet niet.
-Ja.
-Ik kreeg dus-
-102 gulden 50 min 4
procent. Ja. Maar toen werd ik dus
daarna
-overgeplaatst. Ja.
-Wanneer?
In september. Toen in november werd ik
overgeplaatst
-November 41?
-November 41.
-Ja, dat is waar.
-November 41 werd ik
overgeplaatst. Toe kreeg 102 gulden 50
plus 10 procent
-duurte toeslag minuten.
-Waarheen werd, werd u verplaatst?
-Naar Batavia.
-Nog steeds opzichter tweede klas?
-Ja, tuurlijk. Als opzichter tweede klas
kreeg ik 102 gulden 50 plus
10 procent
duurte toeslag minuten.
-En die.
-En dan min 4 procent belasting
-natuurlijk.
-Dus eh-
-Min 4.
-Van, van zowel die 102 gulden
-plus, plus 10 ging u naar-
-Ja en dan min
-4 procent.
-Ja.
-Inkomstenbelasting.
-En voor de oorlog nog, nog verder
-opgeklommen of?
-Nee, niet meer.
-Op de tweede klas gebleven?
-Door tweede klas gebleven ook de
hele Japanse bezettings tijd is ook
nooit meer eh
-ge hoger geworden.
-Goed. Ehm, laten we gewoon bij, bij Sidotopo
beginnen. Ja. Je bent leerling
opzichter.
Leerling opzichter Sidotopo leerling
-Dat is een depot hè, van-
-Een depot. Ja. Leerling opzichter.
-Leerling opzichter.
-Ja.
-Wat houdt dat precies in?
-Nou,
meelopen.
Meelopen met dus meerders. Meelopen met eh
verwisselen van van van van eh
van van buffers. Meelopen met eh
met eh
verwisselen van wielstellen. Meelopen met
eh schrapen van die
die de
-de de lagers huh?
-Schrapen?
Schrapen. Je hebt altijd een carbid laag
als je vroeger een as. Die had niet zo'n
kogellager. Nee, je hebt zo'n zo'n
zacht en
wit metaal lager en dat
is er op. En die moet dus pas geschraapt
worden.
-Zodat die.
-Die die past.
-Zodat die past.
-Ja, want dat was gegoten. Dan moet je hem
pas schrapen,
zulke dingen. Hè, veranderen van
wielstellen en en doe. Maar ik was dus zo
actief dat ik dus elke keer
eh
hielp met
met de
smid.