Ik ging met mijn vrouw ging ik naar Kediri,
naar een
assistent van mij. Die was dus
belast met
de KSM, de Kediri Stoomtrein Maatschappij. Hun
traject
is later zijn ze niet meer teruggekomen,
dus ze durfden er niet meer.
Maar die heb ik daar aangesteld
als toezichthouder. En wat blijkt nou? Hij
was kapitein TNI en daarom deden ze niks,
dus kon hij zijn gezag daar
handhaven. En toen zei ik tegen mijn vrouw
we gaan naar die
man toe in Kediri
Want
zijn vrouw is jarig en hij heeft ons
uitgenodigd voor het Slamatan dan
zo'n etentje. Ja. En toen zei ze Ja, ik
ken toch geen Indonesiërs? Ik zeg Nou, we
zullen wel kijken, want hij spreekt goed
Nederlands.
Ja, we zijn naar zijn huis gegaan
en zijn vrouw was op school geweest op de
Kartini School.
Kartini, Kartini, Raden Adjeng Kartini, de
prinses Kartini was een Javaanse van hoge
komaf
en dat was een van de eerste vrouwen die
die pleitten voor
-gelijke rechten voor mannen en vrouwen.
-Zo, en dat in Indonesië.
In Indonesië was al ver voor de oorlog.
Ja, en zij stichtte de
Kartini school. Ja, ze was een schoonheid
en wist dus een gouverneur
in te palmen. En die gouverneur, die heeft
zich Nederlandse gouverneur. Ja, die
heeft zich ingezet. En die Kartini school,
die zijn beroemd. Deze vrouw
was een
onderwijs. Hoe noem je dat? Kreeg les op
de Kartini school
-Ja.
-Dus dag mevrouw Coert, ik ben
zus en zo zeg maar.
We noemen Soetina of ik weet niet meer hoe
ze heet. Mirjam het is gewoon
Indonesische naam tegenwoordig. En dan is
hier Hollandse Meisje heet ook Mirjam,
-maar dat is eigenlijk een Indonesische.
-Is een Indonesische.
Mirjam een Indonesische naam.
-Nou, het was een feest.
-En die vrouw was onderwijzeres geweest op
-diezelfde school waar.
-Nee, nee, mijn vrouw was bij de Ursulines.
O ja, dat is waar.
Nou en
Het was zo ontzettend gezellig. Ja, en dat
mens is zo
beschaafd. Mijn vrouw heeft haar hun nog
uitgenodigd, hoor. Ja, is niks van
gekomen, maar
zo is het.
En het was eigenlijk allemaal mogelijk dat
hij bij de Republiek op visite ging en
-die bij u.
-Ik ben ik ben.
Ik had als ondergeschikte de sergeant chef
van Tarik van Kerian
van Kerian. Dat was ook een zeer beschaafde
Indonesië Java.
En die noemde mij Paduka, zoals wij
vroeger werden betiteld voor de oorlog.
Paduka is
hoogedel, gestrenge heer. Oh ja, die was
stationsschef hier in Tarik hier.
-Tarik Ja, ja.
-Vlakbij
-Modjokerto
-Ja.
En
toen vertelde hij: "Neem me niet kwalijk
meneer.
Mijn twee zonen zijn kapitein bij de TNI."
Ik zeg man, dat is toch prachtig?
Ja, kan je dat gerust zeggen? Voelt u zich
niet bedreigd door die TNI?
Nee, nee, ik heb.
Ik heb in Kediri
heb ik
de plaatsvervangend, nee de militaire
commandant op een gegeven moment. Op
kantoor gehad
en hij was een HBS'er
van Soerabaja. Ja, wij gingen toen vroeger,
voor de oorlog
altijd sport wedstrijden houden van onze
HBS tegen HBS van Soerabaja.
En hij was met de HBS van Soerabaja. Hij
was een zeer goede zwemmer.
Oh ja?
Dus ik heb met die man. Ik ken die man van
vroeger.
-Van vroeger, van de sportevenementen. Ja.
-Hij zegt: "Zeg, ik ken jou.". Ja, ik zeg Ik
ken je ook, jongen. Waar ben je vandaan?
Ja, van school
HBS
Soerabaja. Ik zeg jongen, dan zijn we toch.
Toch
-sportmakkers.
-Sportmakkers. Ik zeg wel, hoe heb ik het
nou? Ja, ja, zegt ie, ik heb ook niks
tegen jullie. Nee, ik zeg ja, maar ik heb
hier een pistool, zeg ik en ik moet
inleveren. Waarom? Ja. O, onzin, zegt ie.
-Pistool weer terug in de zak.
Dus ik ging op een gegeven moment met een
pistool
naar de plaatselijke nee, naar de
gewestelijke
-hoofd van gewestelijke.
-TNI.
Nee, nee, nee, nee, van van, van, van ons
resident, resident Berts.
Ja, ja, die werd natuurlijk afgezet. Hij
zei: "Zeg meneer Coert, u loopt met een
-pistool.". Ik zeg ja, ik mag het.
-Ja,
-God.
Die Berts die moest vertrekken. Natuurlijk
omdat het republikeins gebied was.
En ik ging vol trots. Ging ik met een
pistool
Ja,
ging ik rond. En
dientengevolge had ik van niemand last.
Nee, ik kan me voorstellen. En die,
dat is de administrateur van
Die nodigt ons uit want mijn
vrouw, haar vader was ook bij de
werkzaam bij de suiker. Hoe heet het weer?
HVA Handelsvereniging Amsterdam. Ja, hij
zei Ik heb jouw schoonvader onder
gewerkt. Die was mijn baas. Komen jullie
op bezoek bij mij? Nou, fijn wij naar
boven
Dat heet zo naar boven, want je een
beetje de berg opgehaald.
Oh ja.
En
toen werd onze jeep aangehouden. Dat was
toen was het nog republikeins gebied
en ik stapte uit met mijn pistool en zo in
mijn rechter zak. Tegen die vent. Aanslag
[onverstaanbaar] zei ik tegen hem, want ik
schiet je terug. Ja,
ja, zo
[onverstaanbaar] is iemand die hoger is. O,
u hebt bijna gewapend. Ik zeg ja, dat mag
van de militaire commandant. [onverstaanbaar]
en zo. We gaan knallen. Ik zeg ja,
knallen.
-O, ja. [onverstaanbaar]
-Ja, ik.
Zei mijn vrouw. Wat is er? Ik zei nou, ik
heb gezegd dat ik de militaire commandant
ken en ik heb mijn pistool. Heb ik nog van
hem gekregen?
O ja, maar als het niet mag, gaan we maar
terug. Nee, we gaan nog wel naar boven.
Nou, hup, naar boven.
En bij die boer stapte ik uit. Hij zei
Coert, je hebt nog een pistool. Ik zie al
licht. Wat dacht je dan? Ja, ik laat hem
niet kapot schieten, hè? Ja, godverdorie,
zegt ie, ik mag niks meer. Ik zeg ja,
jong. Rustig, rustig.
Deze vent die daar dus baas is, die
kolonel,
die staat. Hij is helemaal uit zijn hand.
En er is een beschaafde vent. Ga nou met
hem kennis maken, noem mijn naam. En in
godsnaam jongen,
die vent, die moeten wij steunen. Want om
jullie heen heb je
-nog altijd vrijheidsstrijders.
-Ja, met wapens.
Met wapens. Die denken ik hoef niks meer
te doen. Terwijl deze vent is van de RBS.
Die moet werken. Die weet dat hij werken
moet, dat het volk moet werken. Anders
bereiken ze dezelfde niveau niet als voor
de oorlog.
Ik zeg dus die vent moet worden
ondersteund
en als wij dat doen, dan blijft hij op
zijn post en hebben wij nergens last van.
O ja, ik heb ook nergens last van gehad,
want dat ik terug geroepen werd naar
Soerabaja. En
ja
toen kreeg ik dus de overvallen. Ja, de
overvallen op de stations, want ik zat dus
-uit het gebied van mijn vriend.
-En je bent daar naartoe gegaan. Toen.
Naar Soerabaja ben gegaan in
1950 Ja,
-en daar bleef ik niet.
-Na de onafhankelijkheid.
1951. Ik ben
dus mei 51 of 52 ben ik weggegaan. Ja,
hoor. Ja. Dus de laatste twee jaar heb ik
in Soerabaja gezeten
en ik was vrijwel de enige vervoers
controleur die
om die met het uh
met de auto het binnenland inging om
uh
stations die overvallen zijn om die dan
een proces verbaal van te maken. Nee, dat
was
zoveel kaartjes gemist tussen dat en dat
en zoveel geld gemist
en dit gestolen en dat gekraakt
enzovoorts. Ja,
-dat was dat.
-Was door
-min of meer misdadigers.
-Door de TNI.
Door de TNI? Ja, alternatieve manier
salaris toemeten.
-Precies.
-Goh.
En op den duur
zei ik tegen mijn toekomstige vervanger
[onverstaanbaar], zei ik. Zo goed, jij moet zelf
die stations af. Ja,
om proces verbaal op te maken. En ik zeg
je bent Indonesië, jij neemt me over.
Hij zegt Ja, maar ik ben "ie". "Ie" is u.
Hè? Ja, maar met ie doen ze niks met
mij, broer, zegt die. Ze zijn bang
voor hun eigen leger. En dat blijkt dus nu
dat het volk eigenlijk
-onderworpen is door het leger.
-Nu nog. Nu nog, hè?
Ja. En
ja, hij durft niet. Ik was de enige die
dat deed. Ja, ja.
Dus toen u vertrokken was,
-lag het op zijn gat, min of meer.
-Die vent die had het zo beroerd, die kreeg
tranen in zijn ogen. Ja, hij zei Ik dacht
dat wij met onze vrijheid weer konden
-bereiken, maar.
-Dan valt ook de eenheid in dat leger toch
weg? Ja.
Je kunt. Je kunt gewoon wel handelen. Je
kunt wel bijvoorbeeld een stationschef van
Tarik.
Niemand trof hem aan. Ja, ik zeg tegen
zeg, wie was dat ook alweer?
-Soe, soe di
Denkt aan jou, wisselaar wachters, die
doen hun best niet, want wisselen maar
zoveel en nummer 7 was 's avonds niet
verlicht.
-Zo ja.
-O ja, ik zal mijn best doen, want ik geef
de lui op een sodemieter. Maar dan spreek
ik zal het Nederlands hoor. Ja. Alleen als
er een andere bij is, dan praat die
Nederlanders.
Dan willen ze het niet meer weten. Ineens.
Ja, geef me een sodemieter en kijk naar
het potlooien
met potlood. Potlooien van de wissels.
Jongen, we moeten.
-Wat is dat potlooien?
-Nou, die die wissels, die
-die zet je om.
-Om. Ja, met zo'n hendel. Dat kan ik me nog
-voorstellen. Ja.
-Met zo'n
soort, met zo'n gewicht. Ja, om om die
kracht, om kracht bij te zetten. Ja. En
dan gaan er van die
platen, die gaan zo over elkaar heen
glijden.
-Schuiven die over elkaar heen.
-Nou en dat en dat glijden, dat gaat niet
goed als het ze als het niet onderhouden
wordt. Dus er wordt geolied.
-Geolied en.
-Er wordt een potlood opgezet of gesmeerd.
-Ja, ja, dat.
-Potlood spul, maar dat.
Potlood spul dat heel fijn is. Ja, want
dat is geen amareel, want het amareel bijt
en potlood niet.
-Goh, dan gaan die wissels.
-Veel makkelijker. Dan schuift het veel
-gemakkelijker.
-Ik zeg [onverstaanbaar]
Ik zie je bent
hier gezien
en jouw zonen zitten in het leger. Dus je
hebt alle macht. Ja, om je stations, om je
station tot perfectie
te onderhouden. Ik zei: "De anderen, die
hebben er meer last van, want ze hebben
geen connecties in het leger.". Ja, ik weet
het, ik zeg ook
ik zeg een week. Ik weet, je weet, ik werk
voor jullie rijk. Ja, ja. Meneer, ik hoor
dat u in 51 weggaat. Ik zeg ja voor mijn
been. Ja, u komt nog terug. Ik zeg
-Natuurlijk kom ik terug.
-Was u dat eigenlijk toen ook van plan? Dat
-was zijn plan.
-Ja, maar toen hoorde ik van mijn
collega's die daar nog gebleven zijn, dat
het niet zo best was.
-Nee liep steeds terug.
-Ik hou. Ik hou van traditie, van
-discipline.
-Ja.
-Hm.
-En eh dat heb ik altijd gehad. Ik had
altijd een grote mond en dat bleef ik tot
het einde toe, hoor.
-Ja.
-Dat lui wel op en flikker gaf. Maar ze
weten dus van mijn relaties met het leger.
Hm.
Dat men mij gunstig gezind was. Ja. Op een
gegeven moment, uh die goederentreinen
van Sidoarjo naar [onverstaanbaar] werden ze
onderweg, werden die
remmen aangezet, dus de locomotief kon
niet verder.
-Zo.
-En als je dan als die trein-
-Waarom deden ze dat?
-Trein stopte.
-Ja?
-Dan werd de trein met koevoeten, werden
-die goederenwagens opengemaakt.
-O, ja?
-En werd alles-
-Alles leeg geroofd en dan goh
Tabak, suiker,
textiel, sigaretten maakte we zelf,
van Roca en nog meer [onverstaanbaar]
Oh! Uh.
Voedingsmiddelen, allerlei soorten.
kedelai. kedelai, dat noemen jullie hier
-soja.
-Soja, ja? O, ja.
Soja, uh, gablek. Gablek dat is cassave.
Cassave.
-Wortel, hè?
-Cassave wordt gesneden en dan heb je dus
cassave meel. Dat is erg belangrijk, ook
voor, voor Nederland. De koekjes van
-Verkade die zijn van cassave.
-Cassave bloem.
Nou, die,
die worden allemaal wel gestolen en op een
gegeven moment
uh, zit die vent dus
te fluiten als een pest. En
dat betekent remmen los. Tiep, Tiep,
-Tiep. 3 keer is stoppen.
-Ja.
Tiep is remmen aan. Niet te hard. Tiep. Ja,
dat is even voorzichtig remmers.
-Ja.
-Wij naderen het signaal. Misschien mogen
-we niet in in het station.
-Oh ja.
-Weet je wel?
-Ja, ja.
Het signaal, het station.
Als dat zo is, mag je niet in. Nou, dan
beginnen die kerels al te remmen. En dan
-zei hij tiep!
-O, dat teken van doorrijden?
-Dan gaat die erin.
-Ja, ja. Ja.
Nou en dan heb ik voor mijn traject heb ik
al gewaarschuwd. Legeronderdelen,
kijkers, die treinen die worden onderweg
beroofd als de pest.
Kijk er niet naar, want het wordt niks op
deze manier, hè. Ja. Ja meneer Coert
hoe zit dat? Godverdorie, schiet ook kapot
jongen. Ik zeg maar dat gaat niet zo, want
jullie economie gaat, gaat naar de
bliksem. Nou, en dan beginnen ze al van
ver te schieten. Bou, bou, bou, en dan
zijn ze weer in die lijn. Nou en onze
remmers, onze remmers maken naar de gauw
remmen los en dan weg. Maar in de
-tussentijd al zoveel gestolen.
-Ja.
En Sidoarjo staat dan zo'n, zo'n trein.
Ja. Nee. Moet ik doen is eh, uh die
beschadigde rijtuigen of goederenwagens
op een zijspoor en we gaan morgen wel
kijken.
Ja, dat is een telefoontje van 11.00u 's
avonds of 12.00u, 1.00u 's nachts. Nou,
7.00u 's morgens, dan heb ik mijn brood al
in de auto en dan gaan we naar Sidoarjo
-en dan gaan we kijken wat eh...
-Wat met de trein gebeurd is.
-Geroofd is.
-Ja.
-Oh, ellende.
-Dat heb ik de laatste jaren gehad dus.
-En dat is alleen maar erger geworden
waarschijnlijk hè?
En dan zijn er meer
-dan 55, 65 teruggekomen?
-Dat is het mooie. Ik uh, ik kan nog overal
heen, hè. En en ik uh,
-ik had nog, nog gezag, hè.
-Ja.
En, eh, dat was, dat was eigenlijk wel eh
-Zielig vond ik.
-Ja.
-Ik heb ook nooit eh
ja last gehad
-van mijn eigen personeel, hè.
-Nee.
Was altijd goed geweest.
Maar ik heb ook voor de oorlog nooit eh
-hun lastig gemaakt, zal ik maar zeggen.
-Nee, nee.
Ze wisten dat ik van die discipline hield.
-Ja.
-Maar ik geef zelf voorbeeld.
-Ik zal maar zeggen er moest een eh, een
goederentrein die moest vroeg vertrekken
met eh bij de afvoer van,
-van suiker bij eh naar zo'n maal.
-Ja.
-Hoe noem je dat, zo'n eh, zo'n eh...
-Gemaal van je molen of niet?
Nee, nee. Wat bedoelt u? Een maalfeest is
een feest wat gehouden wordt als de
-laatste suikerriet halm is.
-Oh! Als de oogst binnen is?
Is eh... oogst binnen is
en dan wordt het riet vermalen. En dan eh,
en dan heb je dus eh nadat
de molens stil zijn gelegd, zodat alle
suiker al klaar is, dan wordt het maal
feest gehouden. En dan kan de bestuur
zien aan de hand van de gegevens of hij
-winst gemaakt heeft.
-Ja ja. Hoeveel was er?
Ja, hoeveel winst? Altijd winst
natuurlijk.
Ja.
Nou, dan krijg je de afvoer
-van de oost naar Soerabaja.
-Ja.
En dan heb je honderden rijtuigen of
wagens nodig. Dus die dingen die gingen
naar de haven Ja, wordt gelost. Kom
terug, terug naar de fabriek. Hupsakee,
weer opnieuw. Hop weer terug. En zo gaat
het. En dan moet je gaan regelen. Dan heb
je dus extra treinen nodig. En ik was toen
op de lijn, zoals dat heet. Ik was dus op
het station.
Vlak voor de Japanners had ik zat ik op
bureau, moest ik dingen tekenen.
-Ja, die tijd.
-Maar later was ik op de lijn. Ja.
En eh.
Op de lijn dat betekende echt met werk,
-met het werk bezig?
-Met het werk bezig, met de stations bezig.
-En niet met papier.
-En en ik had dus ook gevraagd aan het
bureau treindienst
geef je mij facultatieve treinen. Zijn
facultatieve treinen de treinen die rijden
-als ik nodig heb.
-O, ja.
Dan leg ik een trein in. Dan zeg ik
dan en dan rijdt trein facultatieve trein
numero zoveel.
-Ja.
-Dan gaat er dus een. Wat is het, uhm. Uhm.
Een uh sein over alle telegraaf
toestellen. Ieder station is telegrafisch
verbonden. Ja, dat die trein in aantocht
is. Ja, dat heb ik nou en dan. Die trein,
die gaat dan. Dat is dan een extra trein.
En dan vragen we aan het locomotief depot
extra locomotieven. Ja,
en dan ben je zelf bezig
voor zeg maar 18.00u per dag, hoor. Ja. En
als je thuis bent, dan heb je geen puf
meer. Die kinderen, die kun je niet meer
hebben eigenlijk. Ja, jammer,
maar het is nou eenmaal zo. Ze mogen even
op mijn buik zitten, maar dan val ik in
slaap. Ja. Nou, de volgende dag dan.
Moeizaam sta ik op onder de douche, zo
koud mogelijk. Ja, en dan ben ik weer weg.
En mijn collega Kreeft, die zit dan op
Kali Mas, zoals dat heet.
Kali Mas. En die zitten aan de haven om te
zorgen dat die
dat het laden in die schepen
oceaanstomers, dat dat uh
-vlot gebeurt
-Doorwerkt, dat die treinen ook aan de gang
kunnen blijven.
Ja.
Moet je eens kijken. Moesten we even
vergelijken met Nederland. Dit is toch
verdorie niks.
-Inderdaad, hier heb je Soerabaja.
-Ja, ja.
-Ujung. Dat is dus heel.
-Wat lijnen die naar die haven lopen.
Ja, Tandjoeng Priok.
-Ja.
-Semarang [onverstaanbaar] Tandjoeng betekent dat haven?
Tandjoeng is ja. Tandjoeng is een
-uitsteeksel in in de zee.
-Een pier of zo?
-Een pier.
-Oh ja.
Tandjoeng. En dit is. Dit is Kali Mas. Dit.
-Oh, het heet zo.
-Het gebied rond die.
Maar ik zal even kijken waar het station
ergens is. Hier
misschien?
Maar. Hier heb je een echt, echt het
verschil. Het is Pasar Toerie, het is NIS en
-het is het staatspoorwegenstation Goebeng.
-Het was die NIS, die liep ook naar
Soerabaja. Ja, ook van suikerfabriek uit
waarschijnlijk.
-Met djatti en zo.
-Ja, met djatti. Ja.
Dit heet Prins Hendrik.
En dit is Kali Mas. En in Semarang had je
vroeger de forten
-Marine etablissement Wilhelmina Toren.
-Ja. Oh ja.
En Marine Etablissement in Soerabaja is
groter dan van Den Helder hoor.
Ja? Dit is veel groter. Ja.
Dus de Nederlandse vloot was voor de
oorlog
het grootst in Indonesië. Ja, want hier
moesten ze alleen maar passen op die
-haringvissers.
-Ja, daar staan we.
Ja, daar moesten ze voor die eilanden
allemaal de veiligheid. Ja. Hier Wonokromo
is ook een Soerabaja station.
Hier in Wonokromo heb je de verdeling
Wonokromo hier met de
verdeling dit gaat die kant op.
-Ja, deze kant. Ja, dan splitst de lijn.
-Ja,
dit is dus
-Kali Mas.
-Mm hu.
-Even kijken of mijn vraag ook beantwoord hè.
-Zeg,
-eet nog maar. Zal ik even koffie halen?
-Lekker. Ja.
Kijk, die oude atlas, daar heb je nog
alles in. Ik kan me voorstellen, die heb
je echt nodig, hè. Ja, tegenwoordig heb je
dat niet meer. Nee, Indonesië is niet
-meer van ons, zoals dat heet. Nee.
-En dat is dat. Zal u wel
verdriet gedaan hebben, denk ik. Want het
is eigenlijk toch uw land geweest, hè? Ja,
-dat kan ik me voorstellen.
-Alleen zegt de Surinamer Hmmmm. Waarom
heet jij geen Indonesiër? Ik zeg lummel.
Ik zeg Indonesiër, woont in Indonesië. En
dat zijn de Javanen en de Madurezen en
Sumirezen die er allemaal zitten. Ik zeg
-ik ben Nederlander en ik hoor hier thuis.
-Ja, uiteraard.
Ja, maar wij in Suriname, ik zeg jullie
zijn gewoon slaven. Jullie zijn daar
geïmporteerd en jullie kunnen niet anders.
Jullie gaan terug naar Suriname.
-Ik denk wel dat u gelijk heeft.
-Alleen moet je dat niet vertellen.
Dat vinden ze niet leuk als je dat zegt hé.
Maar het is wel zo hè? De meeste mensen
zijn in Suriname allemaal geïmporteerd.
Ja.
Ik zei en ik ben afstamming van
Nederlanders. Als ik
-net opgestaan en. Het is stijf hè?
-Ja, ja, dat zal wel.
Te integreren in aardrijkskunde. Hij noemt
het sociale wetenschappen. Dat vind ik
ook stom. Er is geen geschiedenis meer.
Karpaten Duitsers. Nou.
Praat met die jongelui nou over Karpaten
Duitsers. Weet je toch niet meer. Nee. En
-dan ga je ook. Wolga Duitsers heb je ook.
-Wolga Duitsers. Ja.
Ja. En dat zijn die lui die erg moeilijk
hebben gehad onder Stalin.
Oh, dat zal wel,
ja.
-Wat moet je eten?
-Ik heb meer als genoeg van u
-gekregen. Heerlijk.
-Weet je, ik heb. Ik mag even mijn pap
-eten.
-Uiteraard.
Ik zit even op deze stoel en ik ga meteen
weer terug, want ik heb eh, hoe noem je
dat? Hoe noem je die broodjes?
-Ik weet het niet.
-Dat zijn lange broodjes en daar zit
saucijzen in.
-Saucijzenbroodjes.
-Saucijzenbroodjes. Nee, maar ik heb hier
meer als voldoende aan.
Is dat een hele middagmaal?
Eet u ook niet veel. Hè? Is dat je hele
middagmaal?
De arts die mij opereert
-wil hebben dat ik lichter word.
-O ja.
Heb je daar moeite mee?
Ja.
Ik ben nu 86. Ja. Ik heb 95 gewogen.
Zo.
Dan ben je al een heel eind, vind ik.
Is natuurlijk voor het been beter,
hè. Ja, is minder gewicht
erop.
Kijk, de andere dag
heb ik een Chinese die geboren is in
Suriname. Surinaamse Chinees. Ja.
Maar
wat is een degelijk mens. Ja. En die maakt
mijn huis schoon.
-O, dat is fijn.
-Ik vind.
Vroeger, toen ik door mijn vrouw nog was,
dan ging ik natuurlijk graag voor haar
stofzuigen en zo en ramen poetsen. Maar
ja, als je alleen bent, heb je geen zin
-meer.
-En dan denk ik zie dat niet zitten. Die
zijn ruim. Die zijn schoon. Genoeg, denk
ik hè.
Nou kijk, ik heb dus voor de buitenkant
een beetje een mannetje om
het eens per maand. Soms 2 keer per
maand, Eens geen geld heeft. Als ik geen
geld heb, dan kom ik 2 keer per maand.
Schofjak. Ja. Maar aan deze kant
wordt het zo gemaakt door de Chinezen. Ja.
Mevrouw Chin. Beschaafd mens. Ja. De
oudste is ingenieur
en hij heeft nog 2 zonen. Die zijn van
de technische middelbare technische
school. HTS. En hij is een
dochter, die zit op de
HEAO.
Hoger Economisch Administratief Onderwijs.
Nou dat is een moeilijke opleiding,
hoor. Potverdikkie.
Haar man. Haar man was een
Indiër. En dat noemen ze daar Hindoestaan.
Hm. Wij noemden dat in Indonesië
merkwaardig ook Hindoestaan. En
Hindoestaan is een vent uit Brits-Indië.
Ja.
Nou en  die Hindoestaan is met haar
getrouwd. Maar zij was te ontwikkeld voor
die man. En bovendien, zodra zo'n vrouw
dus 4 kinderen heeft. Ja, dan is ze
oud. Ja, moet ie een nieuwe hebben. In
Suriname gebeurt dat gewoon. Ja, en zij is
dus westers en ze zegt
-helemaal niet.
-Aan mijn lijf geen Polonaise.
Ja, jij. Ja. Dus is ze nu Chin geworden.
Ze heette eigenlijk nog vrouw Ramlin. Dus
de kinderen van haar heten helaas voor
haar Ramlin.
We kunnen niet zeggen kijk eens voor
jullie, dan heet ook maar Chin.
-Nee, dat kan niet meer.
-Dus zij is de enige in huis daar die Chin
heet. Ik noem haar dus mevrouw Chin nu.
Ja, en voor de gemeenschap heet Ramlin,
want al die lui heten Ramlin al die bij
haar thuis zijn. Maar die kinderen gaan nu
het huis uit. Ze heeft nu maar één
dochter en een zoon thuis.
-Goed. Dit heb ik nog uit Den Haag. Dit.
-Leuk hoor. Hebben ze voor mij
-gebreid hé.
-Ik heb dat net bekeken. Ja, leuk is dat.
Leuk
hoor.
-Ja.
-Maar ik moet even
even mijn zwager de hand geven.
Ja, moet u doen.
Ja.
Hier gaan ze dus naar [onverstaanbaar]
Ja, nou en dan heb je hier
Soerabaja Goebeng. Is speciaal voor
-forenzen die hier werken.
-O ja, en.
Werkzaam zijn en en en wonende in Malang.
Ja, want Malang is hoog. Ja, het is lekker
-koel.
-O ja.
Is is ietsje kouder dan nu is als dit. Dus
laten we zeggen laten we zeggen dat
-Malang 18 graden. 18, 20, 22.
-Ja, ja. Maar heerlijke temperatuur dus.
-Ja.
-Soerabaja. Het is 32. 33. 34.
-Station.
-O, hier.
Ja, dit is een kopstation. Dat zie je ook
niet meer. Het gaat niet verder tot hier.
O ja, dit is dit is een
lijntje voor goederenvervoer dit. O ja, en
voor vervoer van. Voor hele
belangrijke dingen. Want dit is
dit is
-Paser Toerie is NIS.
-O ja. Ja, dat is particulier spoor.
Hier kunnen we rustig hier Tjeppoe. Zo
zijn uitspraak is dat Tjeppoe C is
tegenwoordig, idioten. Maar goed NIS.
[onverstaanbaar]
SS.
Benteng. Hij heette vroeger.
Prins Hendrik.
-O, ja.
-Benteng is een fort.
-Dat is het fort. O ja.
-Dit is locomotief
-Emplacement. Allemaal locomotieven hier.
-Locomotieven.
Kali Mas.
Ja, SS.
en dit is Ujung. Hey, waar is Prins
Hendrik? Daar is Prins Hendrik.
Prins Hendrik. Ja, dat klopt wel.
Ujung is hier Ujung. Heb je dus
de Madura Stoomtram, die veerboot van hier
naar Kamal. En Kamal gaat ie
-over het hele eiland Madura.
-O, ja.
Ja. Ja. Dit gaat naar Tjeppoe. Dit is NIS.
Maar dit is natuurlijk de SS.
Ja, dit is Bangil waar ik chef ben geweest.
Ja. Soerabaja Goebeng ben ik ook stationschef.
was adjunct-hoofdstationschef. Ja. Ja.
Soerabaja Goebeng. Dat zit in het centrum.
Ja. Hier aan de overkant heb je het
grootste
hospitaal van heel Oost-Java. Ja, dat is
centraal burgerlijk hospitaal. En
daarnaast, hier heb je de marine. Marine
heeft hier zijn, zijn ja, zijn uh, hoe
noem je dat? Uh, kazerne? En in Ujung heb
je ook een marine hier.
-Meer haven en daar meer leger plaats.
-Ja, mariniers. Mariniers zitten hier. Hier
zit de marine.
Ja. Ja. Nou, hier heb je verschillende
profielen.
Zie, dit hebben wij nu niet.
rails wordt een hoe langer hoe sterker.
Ja, hier is de doorsnee
1,067.
-Ja. O, ja. Daar heb u. Ja.
-Ja, dus het is.
-mee te maken gehad.
-Van rail
tot rail. Ja. Maar ik heb ook te maken met
[onverstaanbaar]
Dat is 0,75. Dat is de tram.
Ja.
Ja, de tram mag ook onder uw beheer. Uw
-beheer
-van de SS? Ja, maar dat zijn bepaalde
hoor. Ja, want de, de nevenlijnen, de
nevenlijnen zijn de lijnen van de van de
particuliere spoorwegmaatschappij. We
hebben dit. Ja, die heb ik ook. Anders
kunnen ze niet over. Ja, die wagons, die
kunnen niet over.
Die hebben ook die particulieren, die hebben bijna
allemaal 1,067.
-6, 7. En dit. En dit is ook hoor.
-Ja, ja. Hoofdspoor. Ja.
Nou, ik zie de NIS niet. Dat zal wel
ergens anders staan.
-Maar je staat lijnen van de SS staan.
-Ja, ja. Ja. Ja. Inderdaad ja.
Nou, dat is verdomd handig, want anders
zit je hier al te denken.
-Ja, hoe moet je dat uitleggen.
-Maar zo, zo moet het hè.
-Ja.
-We hebben ook een grafiek gemaakt. Ja,
-voor deze lijn zo.
-O, ja.
En een hele
[onverstaanbaar] zo voor. Om de
locomotief aan te voeren om hier af te
-voeren.
-Die gingen van hierzo terug.
En, en van hier hiernaartoe. Ja, en of van
hier naar toe, hier naar Soerabaja Kotta
Als er een express moest vertrekken, ja,
dan werden die wagons. Ja, trein
konden hier schoongemaakt worden, maar
ook hier.
-O, ja.
-Helemaal gespoten. Komt het onder zo'n
ding.
Zo'n douche. Ja. Nou en dan. En dan werd
het ding afgeseind, zoals dat heet, met de
telegraaf. En dan gingen ze hier naar toe.
Hup, dan staan ze hier klaar. Ja. En
[onverstaanbaar] is echt, echt
vervoer naar de NS. Is allemaal
goederenvervoer dit.
-Dit is allemaal goederen.
-Allemaal goederen.
-Allemaal de havens. O ja.
-En en de En is van de NIS. Dit is dus
-personenvervoer. Die gaat naar Semarang.
-O, ja.
En wij waren vroeger machtig. We hadden
dus de eendaagse
van Soerabaja
naar Jakarta.
Had je de eendaagse en op
Kroya die op uh.
Uh goed, verdorie, dat ding toch. [onverstaanbaar]
heb je de splitsing. Ja.
Dit gaat naar
naar Jakarta. Rechtstreeks. Ik ga naar
Bandoeng.
O, ja.
Ja. Ja. Nou en dan hebben wij gezegd aan
die NIS en die is jullie mogen geen met de
-SJS, jullie mogen geen eendaags hebben.
-Oh ja oh ja alleen rechts, dan had je meer
-macht hé? Ja.
-En de nachtexpres had je vroeger ook. Ja
Dus er was één nachtexpress die vertrok
van Jakarta naar Soerabaja
en één nachtexpress die vertrok
van Soerabaja naar Djokja, naar Djokjakarta. En
die ging dus onderweg kruisen.
-Kruisten die zich?
-Ja, ja, onderweg. Goh
ja, we waren verdomd voor hoor. Maar erg
goed.
-Ja, ook in vergelijking met Nederland.
-Ja, heel goed.
Ja, wie kon zich echt meten met de
Nederlandse spoorwegen? Hier heb je.
[onverstaanbaar] Bangil. Dit is een wisselstraat
signaal. Dus iedere
wisselstraat signaal heeft heeft uh
heeft uh hoe noem je dat? Connectie met de
rails die eronder zit.
-O, ja.
-En dit is een inrijden signaal.
Ja, dat haalt ie over. Ja,
-dat ken ik nog wel ja.
-En wij rijden daar rechts. Dus bij
-dubbelspoor rijden wij rechts.
-Ja, ja.
Maar zit je op de weg, dan rijd je links.
Dat heet vroeger rafels.
Rafels in de tijd van Napoleon. Ja.
-Die heeft regels ingevoerd.
-Maar het spoor bleef je rechts rijden.
-Wij bleven rechts rijden. Ja.
O ja, en dan moeten we dit nog even
zeggen. Ja. Dus op Bandoeng had Bandoeng het
hoofdbureau van de Staatsspoorwegen.
Dat Hoofdbureau van de Staatsspoorwegen
had onder zich
de Westerlijnene. Dat zijn de
Staatsspoorwegen ten
westen van Djokja
en de Oosterlijn. Dat zijn de spoorwegen
ten oosten van Djokja
Verder had je de Madoera stoomtram die
stond onder Oost-Java.
-Ja dus.
-Oosterlijnen. Ja.
En verder had je dus
de
Zuid Sumatra Spoorwegmaatschappij. Nee, is
Zuid-Sumatra is ook van ons.
-Van de SS.
-En de SS gouvernement. Hij is goed. Hij had
Sumatra, Westkust, de Padang lijnen.
Ja, met het tandradbaan. Ja. Over de
[onverstaanbaar] Over
die Kali daar
vlak bij Fort de Kock. Dus de. Dus de
Padang. De, de Ta. De, de
spoorwegmaatschappij. De spoorwegen die
daar zijn van, van de westkust, die zijn
ook van ons.
En verder was van ons de Kotta Radja, de
Atjeh tram.
-Oh, de Atjeh, helemaal in het noorden.
-Helemaal in het noorden.
Maar
de Atjeh Tram, die rijdt niet door naar
Deli,
want van Sigli tot aan Deli heb je de Deli
Spoorwegmaatschappij.
-Ja.
-Ja. Ja, en die voelen zich geweldig, die
lui. Maar goed, ik heb hier dus was het
een beetje concurrentie ook? Nou, nee,
toch niet. Maar ze waren stoer. Ze waren
dus op de oostkust, Oostkust van Sumatra,
waar ze min of meer koloniaal. Veel meer
koloniaal ingesteld dan wij.
Ja.
En ik heb in [onverstaanbaar] kennisgemaakt met de
baas van de Deli spoorweg. Ja, hij was
dat, zijn zoon. Die ik weet niet. Zijn
zoon die ging trouwen met. Nee. Zijn
dochter ging trouwen met de zoon van mijn.
Mijn
collega
ondergeschikte zal ik maar zeggen. Een
medewerker. En die medewerker had een
dochter, had een zoon. Die was dat was
ingenieur. En die trouwde dus met de
-dochter van die man.
-O, ja.
Dan had je receptie
en zat hij klaar om op te snijden. En toen
had ik het over de Staatsspoorwegen. Nou
-ja, dat is natuurlijk geen vergelijking.
-Nee. De staatsspoorwegen waren eigenlijk beter
georganiseerd ook. En groter natuurlijk.
Ja, te veel.
-Ja. Maar dat zo veel.
-Vraag me was of die Deli
Spoorwegmaatschappij. Lopen die lijnen
nog? Die zij hebben aangelegd? Nog altijd.
-Nog steeds?
-Maar
ze zijn nu van, van, van de Republiek,
-hoor.
-Niet van de Republiek?
-Wel van de Republiek.
-Ja. Dus dit is van ons. Atjeh, had u. Zo
tot dan hier
-langs de noordkust, was dat? Ja.
-En dit is het Deli spoorweg.
Die sloot daar eigenlijk op aan. Min of
meer. Ja, kon je inderdaad overstappen van
die lijn naar de Deli?
Oh ja. Kon je makkelijk overstappen. Ja,
het is het is in Engels dit allemaal. Ja,
dit was vroeger Nederlands, dit Malakka.
Ja, en, en, en, en je hebt nog altijd
-Nederlandse Fort en alles en nog wat.
-Ja, bij Malakka.
Malakka schitterend is dat. Maar goed, dit
is van de Deli Spoorwegmaatschappij. De
Japanners hebben hier een spoorweg
aangelegd.
-Japanners dan?
-Ja, die gingen. Die ging naar. Even
denken. Die proberen dus
hier aan te leggen. Zo. En aan te sluiten
op deze.
Dat dit spoorwegnet
-wat wij ook hebben.
-Bij Padang is dat.
-Padang.
-Ja.
En Padang Panjang. Dat is dat. Padang
Padang Panjang. Dit is allemaal
van ons. Ja. Dus je kunt. Vanuit Bangil
kun je hiernaartoe overgeplaatst worden.
-O, ja.
-Alleen hebben zij dus niet de perfectie
van de spoorlijnen op Java. Dus je kunt
hier kun jij treindienst doen zonder dat
je mijn examens afgelegd. Oh ja, kun je
hier, hier examen. Kun je hier
-functioneren. Ja. En dit is ook van ons.
-Dit is zuiden van Sumatra.
Ja, dat had je laatst. Dat je dus net als
Sidotopo had je daar op Soerabaja is
ook zo'n knooppunt van, van locomotieven.
Ja, locomotieven worden van hieruit
ingezet. En van Palembang natuurlijk ook.
Het is allemaal moeras hier.
-Ja.
-Allemaal moeras. En dan heb je hier wel
kans. Hier heb je de grootste
visserij haven van Indonesië. Oh, de
-kruit van de steur wordt hier gewonnen.
-Wat? O, ja.
En die is veel lekkerder dan als die
steur, die hier 360 gulden per ons krijgt.
Onvoorstelbaar duur. Ja.
Ja. Nou, toen ik die steur hier als
functionaris, als bestuurder van die
-spoorweg. Deli spoorweg.
-Ja.
Langs de noordkant.
Ja. En en dit weer van ons. Nou hier in de
Padangspoorweg zie je?
Ja.
Nou en zij hadden dus dus willen
aanleggen zo een spoorweg hierlangs, zo en
zo en op een gegeven moment ook die
[onverstaanbaar] dan hier naar toe
willen ze aanleggen zo door, dwars
Sumatra, want
ze kunnen niet meer langs
de zee
en zo, want hier zaten allemaal duikboten
op de boeren. Die kwamen uit Australië met
Nederlandse bemanning. Ja. En we hebben
ook een stelletje duikboten, hebben wij
hier getorpedeerd hoor. Ja. of,
schepen, Japanse schepen. Dus ze konden
Padang niet meer bereiken. En als we
er helemaal waren, dan stonden die
duikboten, die staan hier voor de kust en
daar dorst ze niet meer uit. Nou ja, toen
hebben ze dus geprobeerd om hier dus de
Spoorlijn aan te leggen. Deli spoorlijn aan te sluiten
richting Padang?
En ze gebruiken gebruik gemaakt van onze
krijgsgevangenen. Ja. En ze hebben gebruik
gemaakt van
lijnen
die onder hun leiding zijn opgeheven. Er
zijn verschillende lijnen die door hun
zijn opgeheven.
Die zijn dus
dus opgedolven. Die die rails, ja die
rails hier die zijn
opgedolven
-en die zijn vervoerd naar Sumatra.
-Dus die hebben ze in Java weggehaald en
naar Sumatra overgebracht en daar een lijn?
Naar Siam
voor die geweldige spoorweg waar je per
meter een een een dode is gevallen.
-Wel.
-Hier, dit hebben ze ook opgegeven. Dit
is ook van ons geweest, dus je moet hier
naartoe nu maar met de auto. Ik heb hier
gelogeerd met mijn kinderen, met 2
dochters.
-Hoe heet dat?
-De [onverstaanbaar]
Kijk hier de Maurice Baai. Ach gut, dat
heet nou anders
Dirk de Vriesbaai en Mauricebaai is
onzin. Kan niet meer.
[onverstaanbaar] Dat
bestaat niet meer. Nee.
hebben we onze zwaarste
gedeporteerden gezet hier. Ja. En dit
afgezet hier zijn de militairen, dus als ze
-gingen.
-Als een soort gevangenen gevangenkamp?
Werden ze neergeknald. Ja. Hier is de Serajoedal
stoomtram en het is ook van
particulieren. Hier heb je ons hoofdbureau
en die heeft dus de hele zaak onder zich.
Jakarta
was dus de baas van de Westerlijn tot aan
Djokja
en Soerabaja was de baas van de
Oosterlijn.
-Ja.
-Ja, ja.
En allemaal de Madoera Stoomtram
Maatschappij was particulier, is
overgegaan naar de Staats spoorwegen. Ja,
en wat je hier hebt, dat zijn allemaal
gewesten vroeger, hè. Ja. Gewesten.
Resident. Residenten. Ja.
-Ja. Ja. Mijn vraag is nou.
[onverstaanbaar]
-Moet je nog even. Even voor ik het.
Vergeet.
Je hebt 4 afdelingen bij de spoorwegen.
Ja. De eerste afdeling, dat is
administratie,
personeels
administratie, betaling van personeel en.
Bevordering van personeel. Examineren van
personeel. Eerste afdeling.
De tweede afdeling Weg en Werken.
Die zitten op een spoorbaan. Die zitten
aan bruggen. Die zitten dwarsliggers te
plaatsen. Die gaan kijken of. Of de wegen
of de rails zijn versleten, enzovoorts.
Ja. De derde afdeling is dat spoor
tractie.
-De tractie, ja.
-Dat is de derde afdeling. En ik. Wij
zijn van de vierde afdeling Verkeer en
Handelszaken. Ja.
Alle stations. Alle transacties met
Chinezen, transacties met
vreemde spoorwegen, transacties met
scheepvaartmaatschappijen, vervoer,
daarvan vervoer van bulkgoederen, van
machinerie naar de suikerfabriek en het
afvoeren van oude fabrieken van ouwe
Machines
dat is
de vierde afdeling. Vierde afdeling.
Wij zijn direct baas
van het stations personeel. Wij zijn direct
belast met aanwijzen van goeie kerels. Ja
dus je begint als Javaan, begin je als
stations, van
uh uh hoe je dat stationsbeambte. Ja.
Stationsbeambte
wordt. Uh
gewoon in de eerste klas en zo. Dan kan je
altijd halte chef 3, halte chef 2, halte
chef 1.
Ja. Het Europees personeel begint met
stationsklerk Ja. Stationschef tweede
klas. Stationschef eerste klas.
Later hebben ze veranderd. Ja. De SKL
Stations klerk. Lagere school jongens. Ja.
Station chef tweede klas. MULO Jongens
Stationschef eerste klas, HBS'ers
Ja. Deze
ja, die werden natuurlijk heel snel
adjunct hoofd stationschef. Ja. Hoofd
stationschef, Vervoerscontroleur. O, ja.
Dat was het einde.
Vervoerscontroleur was de hoogste functie
die je bereiken kon?
Verder hebben ze voor ons HBS'ers
uh hebben ze dus ingesteld
niet gegradueerd
inspecteur NISP
niet gegradueerd inspecteur. Ik ben geen
advocaat. Ik ben geen jurist. Ik ben geen
doctorandus. Ik ben geen ingenieur.
Niet gegradueerd inspecteur.
Het gevolg is
dat hij niet gegradueerd inspecteurs
door en door gekleed zijn in het vak. Ja
en toegevoegd worden aan
en exploitatiechefs. Ja. Exploitatiechefs
heb je dus in
Soerabaja, in
Batavia,
in Bandoeng. Ja, dat zijn onder, want die
staan onder de hoofdinspecteur. Die zijn
niet apart, maar dat is een passage van
van van van Soerabaja en
Jakarta. Dat waren de toekomstige
hoofdinspecteur associaties. Ja, dat zijn
de geweldenaren.
Zuid Sumatra heb je ook een exploitatie
chefs, maar een kleine. Ja, in Atjeh
-exploitatie, maar heel klein. Nog een kleine?
-Ja, dat is ook wel klein.
-Een Padang bijna niks.
-Nee hè. Ja.
Nou,
wij zijn verantwoordelijk voor de
continuïteit
En.