-Op lijsten.
-Mm hu.
Ja. Ja. Personeel.
-Nederlanders.
-O, ja. O God, ja. Personeel van de NIS,
Nederlanders.
-Ja.
-Nummer
-76. Daar is.
-Je hebt nummer 67. Hier was Van
Asseraad. Ja.
En u bent in dienst getreden, kennelijk 1
december 1938.
Ja,
-standplaats Jakarta staat erbij.
-Djokjakarta.
-O, staat oh.
-O ja, toen dit gemaakt werd. Dat is dus na
de oorlog.
O, omdat je. Toen na de oorlog kreeg je
dus Jakarta. Toen was ik dus na toen ik
bevrijd werd door de Engelsen, want ik ben
nog door de Indonesiërs getraineerd ook.
Ja. Eerst door de Japanners. De Kempeitai
heb ik daar gezeten en Japanse Gestapo.
-En, eh...
-Maar hoe zat dat nou precies met die met
die dienstwoningen? Dat was u aan het
vertellen, dat...
Dat is gewoon. Kijk, je bent dus 24uur in
dienst van de maatschappij. Dat betekent
dat je altijd bereikbaar moet zijn. Nou is
het altijd zo dat je hier dus het station
hebt met een emplacement
en dat daartegenover de een hele rij
dienstwoningen worden gebouwd. Ja, ja, ja.
En dan zie je dat dus de mensen die dus
op het station moeten werken, die die, die
die die zijn ook het dichtst bij het
station. Ja. Ja. Gesitueerd. Nou en daar
woon je dan. Dus ik bedoel, als ze je
nodig hebben. Nee, je moet. Je bent 24 uur
in dienst.
-Ja, ja, dan moet je maar komen.
-Maar daar had je dus ook verschillende
-woningen voor de...
-Ja, je hebt dus ook verschillende woningen
in rang
dus. Maar dat is gewoon een kwestie van
grootte dus, hè. Ja, maar...
Je bedoelt die van hogere rang die
stonden niet op een apart terrein? Nee,
-wel naast elkaar?
-Naast elkaar, want ze moesten allemaal.
Mijn grote baas kreeg een groot huis en
een klein baasje een klein huis?
Een klein huis, maar ook de Indonesische
ambtenaren. Dus die kregen? Die
kreeg. Die kregen de Indonesische
ambtenaren. Die kregen dus in dezelfde rij
ook dezelfde huizen, precies hetzelfde.
En ook dus het grote huis. En hoe hoger ze
waren... Want kijk,
in Indonesië, je had dus ook
die.
Kunnen dus ook commies worden. Stations,
commies, stationschef derde klas
enzovoorts. Dus dat stond ook boven voor
deze mensen.
Bleven die toch op de rang of dag mee van
beambten steken?
Nee, nee. Komt daar ook ambtenaar?
Ambtenaar. Kijk, je kunt dus als
ambtenaar. Kijk, het is namelijk zo. Je
kunt. Als ambtenaar kun je president
worden. Al heb je die. Wat niet
telt is je opleiding, want je moet
natuurlijk algemene ontwikkeling hebben.
Maar
je kunt bij wijze van spreken van klerk,
kun je het brengen tot president.
-Ja, ja, ja.
-Ja, ja, dat is gaat. Wat? Wat? Wat was de
praktijk? Waren het veelal Nederlandse
ambtenaren die uh, die hoog kwamen? Of ook
Indonesië?
Uh, bedoelt u autochtone Indonesië? Want
ik, Ik moet dat altijd vragen want dat is
bij dat is wat ik onder Indonesië versta.
Ja, dat verstaat u niet. Kijk, u ziet mij
aan voor een Indonesiër, maar dat ben ik
niet. Nee, nee, nee.
-U bent Nederlander.
-Ik ben dus Nederlander. Laten we dit eerst
eerst vaststellen, want dan kunnen we
verder praten. Ja, want anders krijg je
-een spraakverwarring.
-Nee, maar dat begrijp ik wel.
Ja dus. Kijk, de Indonesiërs, dat is
namelijk zo en dat moet ik dus ook
toegeven. Ze kunnen wel tot een zekere
rang bereiken, maar
in de top heb ik het nog niet meegemaakt.
Mmm. Wel Nederlanders, of ze al dan niet
daar geboren zijn, of ze al dan niet een
wit of bruin huidje hebben. Dat wel. Ja,
die komen, die hebben. Dat heb ik wel
gezien. Ja, want ik heb zelfs mensen
gezien die nou ja, die die kwamen daar
als, hoe noem je dat, nou, ik weet niet
wat, maar die die, die werden inspecteur
-en hoger. Ja. Ja. Dus ik bedoel uh.
-In principe stond dat klimmen voor hè, in
sociale rang. Dat stond voor iedereen
vrij.
Ja, je moest alleen maar wat presteren.
Kijk, het is natuurlijk. Want kijk, die
als je daar komt. Ik heb dus daar stage
gelopen en ik liep dus elke maand werd ik
verhoord
door een collega van mij en oudere collega
punten en dan door de stationschef en dan
door
meester Co.
-Meester Colenbrander.
-O, ja.
En ik, als ik daar kom. Jezus man, hij was
een man van het detail.
-Ja moet alles weten?
-Ja, je vroeg mij even. Hij vroeg me zelfs
op een dag
hoeveel viaducten er door Soerabaja, ja, dat
weet ik niet. Wij zijn aan het tellen.
-Als je dat zo graag hebt.
-Kan me voorstellen.
Ja. En dan vroeg hij hoe ziet een een
koplamp eruit? En dergelijke dingen. Ja,
ja, ja. En er kwam een trein binnen en hij
zei kun je het nummer van de trein seinen.
Ja, op het laatst ben je wel weet je
precies waar je kent je je je pap en je
-weet precies wat hij wat hij zou.
-Ja, wat hij zou zeggen dat.
Wel dat je een beetje slim bent.
Tenminste, ik geloof dat je met
slimmigheid meer meer bereikt.
-Ja.
-Maar je bent in Soerabaja begonnen en daar
heb je ook examens moeten doen. Ja. En
dan?
Telegraaf Examen bijvoorbeeld. En een
verbindingsdienst. En je wordt dus
gewoon overal. Dan ga je naar Semarang
en daar krijg je dus een cursus. Een echte
cursus dat je de gewone schooljongens in
-de schoolbanken moet zitten.
-Ja, en dan overdag niet naar je werk?
Nee en dan krijg je excursies naar ja,
ja, naar andere stations en zo. Kijk, je
moet natuurlijk precies weten. Je hebt dus
gewoon. Maar je hebt zo'n stapel boeken.
-Hé, die.
-Ja, die erdoorheen moeten worstelen.
Ja,
daar moet je doorheen. En dan, O, god, O,
god, O, God.
-En dan kreeg je...
-Hoe heette die school? Die die was was de
-school van.
-De spoorwegen.
-Van de spoorwegen zelf.
-En van de spoorwegen.
Zelf. Ja, ja, de opleidingsschool van de
NIS?
-Van de NS.
-Ja. Ja. Ja.
Nou en dan, kon je daar dus op een gegeven
ogenblik.
Nou ja, examen doen. Je moest, je moest
examen.
-Je moest examen doen. Ja.
-En als je zakt, dan ging je eruit.
Als je zakt dan vloog je eruit?
-kon je een nieuwe baan zoeken.
-Een nieuwe baan zoeken. Dat wil zeggen,
dat hebben ze ons altijd gezegd. Oh, maar
nu heb ik iemand gekend. Ja, nee, ik heb
nog geen. Ik heb nog niet meegemaakt dat
iemand gezakt is. Laten we het liever zo
zeggen. Ja, misschien is dat een stok
achter de deur.
-Ja.
-Ja, dat weet ik niet. Maar ik heb wel. Ik
heb wel van
een collega van mij. En die slaagde. En
toen moest je, moest hij opnieuw gekeurd
worden en dat moest je dan 2 keer weer
gekeurd worden.
-Nou, en toen bleek die tbc te hebben. Oh
jee.
En toen heeft de NIS gezegd nou ga
jij maar naar een hoe noem je dat?
Een. Zo'n ziekenhuis. Een sanatorium?
sanatorium. En dan blijf je tot dat je
genezen wordt. Maar wat doet die man
Hij was nog niet genezen en toen
ging die terug. Toen kreeg hij weer een
kans. Maar bij de derde kans werd hij toen
hij weer weg liep, toen hebben ze gezegd:
"Nou ja, oké, ja, ja." Maar die kreeg
gewoon zo volle salaris en alles.
-Ja.
Ja. En toen hij klaar was, wat werd u
toen? Toen hij die school af had?
Toen werd ik sergeantklerk eerste
klas in
-Djokja.
-In Djokja.
-En daar waren mijn kinderen geboren.
-En was u toen al getrouwd? Ja, toen was
-het direct na.
-Mijn slagen van mijn examen. Want kijk,
het was namelijk zo ik was dus verloofd
al intussen. Ja. Maar mijn schoonvader
die zei ja als je geslaagd bent en je bent
goedgekeurd, dan kun je trouwen. Niet,
niet, niet eerder. Ja, ja. Nou, dus eerst
brood op de plank. Ja, zo heette dat toen.
Ja. Afijn een uh. Maar hij was een
Duitser. Hij werd ook mof genoemd. Ja, ze
noemden hem ook de mof? De mof.
Ja, hij was bijna geïnterneerd door de
Nederlandse leger. Maar goed. Ja,
maar goed, want ik heb ook last gehad met
zijn paspoort.
Ja, ja. Ik heb verhalen dat ze Duitsers
vastzetten.
Maar hij was dus niet vastgezet, want hij
zei hij kwam. Gelukkig voor hem is dat hij
toen bij bij door de Landstorm werd
opgeroepen in het leger. Dat is een geluk
geweest. Toen is hij gegaan. Toen is hij
gegaan.
-Oh ja, dus hij was het land uit?
-Nee, hij was in Nederlands-Indisch leger,
-koloniale leger. Daar is
-hij heen. Oh God, dat is een hele
-omschakeling. Ja.
-Nou, ik bedoel dus gewoon als
-landsstormers.
-Ja. Ja.
Ja. Ik bedoel, als als je omdat er oorlog
was met Japan.
-Ja, zeker.
-Want kijk, er kwam toen pas toen. Toen.
Toen Japan. Uh hoe? Nee. Uh. Nederland
Japan de oorlog verklaarden en.
In 40
-42. En toen werden dus alle mensen
-opgeroepen.
-U zat in Djokja, hè? Zat u
-Je wou iets vragen?
-Ja, en nou, nou, vertelde u net. Het was
in die tijd heel moeilijk. Uh, ook met
geld hè. Ja. Hoe was
dat bij de spoorwegen? Was daar waren daar
uh echt vaste salarissen? Was dat
bijvoorbeeld door de vakbond die daarvoor
zorgde?
Er was geen vakbond, er was geen. Ik was
wel van Centraal [onverstaanbaar] hoor, ik was
daar, maar dat is een heel andere vakbond.
Dat was omdat u net vertelde dat die man
uh die TBC had, die kreeg toch
doorbetaald? Uh, waren dat uh regels op
papier of uh, was het echt een soort uh
-belangenvereniging? Ja.
-Beleid zat. Arbeidswetgeving Ja, dus die
-bestond, hè.
-Ja dus. Ik bedoel, het is niet zo.
Maar als dat niet nageleefd wordt,
bijvoorbeeld in de salarissen.
Dan is dat altijd maar ik heb het nog
nooit. Ja, kijk, ik geloof dat die mensen
-daar veel, veel gedisciplineerder zijn.
-Ja. Je hebt vanmorgen een artikel gelezen
en daar stond ook dat uh het gouvernement
en alles wat er
mee werkte enorm veel regels had en
controleur controleerde op de regels. Of
ze [onverstaanbaar]. Dat was schijnt in Indië
sterker als bij ons. Veel sterker.
En weet je ook wat is? Ik geloof dat je
ook gedisciplineerd bent en gezagsgetrouw.
-Die mensen zijn zwaar gezagsgetrouw.
-Ja, zit dat een beetje in de aard van die
mensen?
Nou, ik weet niet of het in de aard van
die mens. Kijk, ik bedoel dat is een
kwestie van opvoeding. Ja, ook. Dat is
geloof ik een kwestie van opvoeding. Uh,
je bent. Ja. Kijk, ik moet niet vergeten
dat
uh,
Nederland. Ja, de meeste denken nou ja,
goed, Nederland, een koloniaal land. Maar
toch moet je. Ja, hoe zal ik het zeggen?
Je moest hard werken
en je moest gezagsgetrouw zijn. Het gekke
is bijvoorbeeld die apartheid, hè.
Iedereen is erop tegen. Dat is een
natuurlijke zaak.
Als je dat. Als je me dat vraagt, ben ik
geen fascist.
-Nee, nee, je mag zeggen wat je wil. Ja.
-Maar eigenlijk is apartheid een
natuurlijke zaak. Ja. Want toen ik op
school was, toen kon ik. Kijk, ik.
Ik overdenk dikwijls graag die dingen. En
dan zie ik dus
in de scholen hebben jullie helemaal geen
apartheid, hè? Kijk, hier heb je
Japannezen in de klas. Je hebt Chinezen in
de klas, je hebt Europeanen. Allemaal in
dezelfde klas en ze krijgen allemaal
[onverstaanbaar]
elkaar. Dus er is geen apartheid. Nee,
geen opgelegde apartheid.
-Nee.
-Ja, dat bestaat er niet. Als je naar een
postkantoor gaat, dan zie je hier staat in
Indonesië, daar staat een Chinees, daar
staat een Hollander en weet ik veel wat
door elkaar.
Nou
uh.
Dus.
Maar het gekke is. Hele gekke is dat het
een speel je door elkaar. Je gaat met bij
elkaar, je stelt vragen, zegt help mij
even met mijn wiskunde of help mij even
met mijn taal enzovoorts. En dat ging
allemaal heel gemoedelijk. Maar dan gaat
die school
uit
en dan zie je dat al die mensen naar hun
eigen taal en cultuur verliezen.
-Ja, dat denk ik ook wel ja.
-Ja, dat is dus niet opgelegd. Nee, want je
hebt daar bijvoorbeeld de Chinezen. Die
gaan er dus naar, naar naar naar naar hun
eigen taal en cultuurgebied. Je ziet dat
die Indonesiërs, die gaan naar hun eigen
taal en cultuurgebied. Je ziet Europeanen
naar hun eigen taal en cultuurgebied,
enzovoort. En ineens verdwijnen ze.
En je zoekt ook, en als wij bijvoorbeeld
een feestje hadden, dat is mij ook
opgevallen, dan zag je geen enkele
Indonesiër. Niet dat ze niet mochten komen.
Maar ze kwamen niet.
Nee. Bijvoorbeeld op
hadden een... Wij hebben altijd op
Koninginnendag 31 augustus was het toen,
hmm,
heel groot bal met heel groep, met heel
veel mensen,
en ik zie op een gegeven ogenblik. Hij was
[onverstaanbaar] maar geen
Indonesiërs. Trouwens, wat hebben
ze, ze hebben geen boodschap
-aan de verjaardag van de koning.
-Was dat toen, had u het gevoel toen dat
die Indonesiërs dat toen ook al niks meer
zei voor de oorlog? Zo van Koninginnedag,
-ja, wat moeten wij met die koninginnen?
-Daar stond je niet bij stil. Nee, je je
zag het
en het is voor jou een feit. Maar je staat
er niet bij stil. Nee, want kijk, moet
niet vergeten. Wij spraken daar diverse
talen, want die bediendes van ons, ik had
daar 4 bedienden. Ja, ja. En toen ik
getrouwd was dan. Nou ja, ik...
Ik wist bijvoorbeeld niet dat een
Soedanees een Javaan niet kon uitstaan.
-Goh.
-Ja.
-Ja, dat heb ik moeten leren in Cheribon.
Toen ik daar stationschef was. Ja, toen ik
van Holland terugkwam, is me van verlof
werd ik geplaatst in Cheribon. En toen
kwam ik erachter dat ze elkaar niet...
Niet
-zien of luchten.
-Dus die moet je niet laten samen laten
-werken?
-Dat moet je niet. Nou ja, maar goed dat
dat, dat leer je dan wel. En dan. Maar ik
sprak wel Javaans en ik sprak wel Maleis
en ik sprak een beetje Madurees, maar geen
Soedanees.
Ja, en, en Cheribon was net op de grens.
Dat is wel moeilijk, want dat is soms veel
-moeilijker werken dan hier.
-Ja, dat kan ik me wel voorstellen.
En wat ik ook niet begrijp, is
dat ze hier altijd op de klok kijken als
ze werken moeten.
O, ja.
Ze moeten ook klokken voordat ze beginnen
en klokken als ze ophouden.
Dat is. Dat was bij ons hier
als je werk klaar is en je je
aflosser komt, dan kun je naar huis. Maar
je kijkt niet op de klok hoe laat het is.
Zo. Is dat Hollands of is dat
-kwestie van mentaliteit van de tijd?
-Ik denk dat het mentaliteit van de tijd
-is. Ik zou zeggen...
-In Indonesië nou nog niet op de klok
-werken.
-Nee, [onverstaanbaar] nee, ik spreek hier
-alleen maar van...
-Ja, ik kan me voorstellen...
Van de door van, van de invloed van de
Nederlandse invloed op de Indonesiërs. Dat
zijn die Indonesiërs. Morgen schijnt de
zon weer. Ja. Waar maak ik mij druk over.
Ja. Alleen zij die dus een westerse
opvoeding hebben en de...
Die kijken, die lopen met de klok in de
hand?
Kijk ik, zomaar zeg ik, jij bij
ons Indonesiërs werken. Je hebt ook als
adjung stationschef, hoofdstationschef en
ja, ja, die moeten wel op de klok kijken.
Ja, het is een. Het is een bedrijf dat dat
24 uur draait. Draait. Of draaide dan.
Ja, ik weet niet precies, maar goed. Dus
ik bedoel dat is
en het gekke is wat mij dus ook opgevallen
was dat ik was daar vreemdeling, dat weet
u hè. Ja, ik kon daar geen grond kopen zo
groot als mijn handpalm.
-Nee?
-Dus dat weet u niet?
Nee, dat weet ik niet.
Ja. Nee. Wij waren daar vreemdelingen. Ja.
Ja. En u kon. U kon ze geen eh. Als
vreemdeling zijn, geen huis kopen, bij
wijze van spreken. Het huis wel, maar niet
het erf?
Erfpacht werden we met die met erfpacht.
Ja, natuurlijk. Erfpacht. 99 jaar op je
staan. Kijk, de meeste mensen denken al
die, die, die, die mensen, die daar,
die suikerriet, ja.
-Plantage eigenaar.
-Dat is allemaal erfpacht. De NIS is ook
erf. Een concessie van 99 jaar. Oh
Ja de NIS kwam dus in
1863 voor het
eerst in Nederlands-Indië. Ja. En hij
kreeg een concessie van 99 jaar.
Van?
-Van de Indonesiërs.
-Ja, maar van het gouvernement?
Ja, dus. Het gouvernement zegt het land is
niet van jou.
-Ja, ja, zo bedoel ik dat.
-Ja, het land
is voorbehouden aan de autochtone
bevolking. En dat zijn wij niet. Wij zijn
-allochtonen, of wij waren allochtonen.
-Ja, ja.
En
ook zij, die Indonesiërs,
zien ons niet als kinderen van het land.
Wij zijn vreemdelingen, ook in hun ogen.
Ja, want ik ben toen, ik toen. Eh, eh.
Ik was dus in Djokja. En na de oorlog,
toen Japan capituleerde, werd ik door de
-Indonesiërs geïnterneerd.
-Heb je ook nog... Toen u in Djokja zat, is
toen... Is toen de oorlog uitgebroken? Zat
u toen in Djokja?
-In Djokja?
-Ja.
-Toen werd ik geïnterneerd door de Jap.
-Ja, door de Jap, hè? Hebt u de kans gehad
om om nog door te werken op het moment dat
de oorlog. Toen de Jap in in in Djokja
stond, hebben ze u toen gedwongen door te
werken aan het spoor?
Ja, ze moesten wel, ik werd dus. Maar ik
werd dus opgeborgen ergens in een.
-Ja, je werd wel.
-In een kamp. Ergens in een kamp.
-In een kamp meteen al in een kamp gezet?
-Alleen ik moest doorwerken. Dus je kreeg
dus een
opgave van langs die straat en die straat
moet je naar je werk.
Oh ja, en die vrouw en kind, maar mocht
toen nog mee?
-Waar? In het kamp?
-Ja, in het kamp wel ja.
-Ja, wel. En daar is mijn dochter geboren.
-Goh, een mooie meid is dat.
Ja, ik weet niet [onverstaanbaar]
Trots op zijn hoor. Nou, maar dat, dat is
dus in 42 geweest, toen men...
-In 42.
-Ja.
Nou en
toen werd ik plotseling
kwam met de Japanse stationschef naar me
toe.
Ja.
Nee, niet waar. Ja, ik moest naar de
Kempetai, maar hij wist mij er elke keer
uit te halen. Op een gegeven ogenblik
was het geloof ik in 44. Toen werden alle
-Nederlanders.
-U, u, u moest doorwerken. En en die
Japanse stationschef, die heeft u zo lang
werk gehouden in Djokjakarta?
Nee, nee, niet Djokjakarta. Maar ik
bedoel.
-Ik moest naar de Kempetai. Ik moest verhoord
worden door de Kempetai. Dat is de Japanse Gestapo.
En waarom? Om door. En toen zei hij
tegen mij 2 keer achter elkaar zei hij
tegen mij: Je moet geen woord zeggen.
-Oh ja.
-Ik praat.
-Oh ja, ja.
-Ja.
Ja.
Hij zei: Als jij als ze je iets vragen,
dan zal ik zeggen dat ze dat via mij
moeten doen.
En toen heeft hij mij er 2 keer
uitgehaald als het ware. En ja, hij
mocht. Dus ik mocht 2 keer met hem mee,
terug.
-Ja, mee terug. Ja.
-Maar op een gegeven ogenblik waren alle
Nederlanders in Japan al gecapituleerd.
Ja,
ja. Na de capitulatie van Japan,
plotseling
in de nacht,
gehoorde ik gerommel en
ik maakte de deur open en ik zag een
en stelletje Indonesiërs met
bamboestokken en geweren. Ik zeg wat
moeten jullie? En toen zei hij tegen mij
Ja, u moet, U moet met ons mee. Ja, [onverstaanbaar]
U moet met ons mee. Ik zeg
waarom? Ja, je bent Nederlander. Ik zeg
nou goed. Weet je wat, ga maar eerst
verder. Dan drink ik intussen een kopje
koffie en ik ga met mijn kleren inpakken
en dan kom je terug en dan ga je weer met
jullie. [onverstaanbaar] Ja,
ja, het is heel vreemd. Ja. Of het nou
nog nog is van een een soort van gezag dat
je dat nog hebt of zo weet ik niet, maar
ze hebben het gedaan en ik ging dus terug.
En toen werden wij. De volgende dag
werden wij met de vrachtauto vervoerd naar
de zuidkust
-en de fabrieksloden.
-We hebben een stukje overgeslagen in de
oorlog. Wanneer bent u door de Jappen in
een kamp gezet?
In
-42.
-42?
Ja,
-42.
-Eerst nog wat voor werk deed u toen? Was u
-toen station?
-Stationswerk zeg maar. Ja, ja.
En en toen eh, toen ze één keer zelf de
klusjes klaar konden krijgen die
Japanners, hebben ze alle mensen eruit
gehaald.
-Nee, ze moesten Indonesiërs opleiden.
-Oh ja, dat was het.
Dat was het. Ze moesten Indonesiërs. Ja,
En ik heb Indonesiërs opgeleid. Nou ja, ik
en ik zei tegen mezelf ja, die mensen
moeten ook eten, dus waarom niet?
-Ja.
-Maar liep het wel in de oorlog? Ik kan
-me zo voorstellen als er in Nederlander.
-Maar ja.
-Het liep niet helemaal. Nee, dat dat liep
niet helemaal. Maar nou ja.
Ik ben daardoor ook opgepakt, want ze
dachten dat ik erachter zat. Ja. Ja, maar
ik had ook nog een een, een een vriend van
mij en daar heb ik die bende door elkaar
geschopt. Maar ik denk die ook niet. Die
vent toch even Italiaanse naam
dus ja,
ik heb gewerkt, maar toen vroeg
[onverstaanbaar] en noem maar op.
-Ja, allemaal.
-Allemaal vreemde namen. Maar.
Ja, ik weet niet hoe, maar op het laatste.
Ja, ik hoor ze nog. Ik hoorde die trein
nog wel wel rijden, maar hoe dat is.
Slecht.
Waar hebt u toen gezeten? Waar bent u
geïnterneerd geweest?
Toen ben ik
eerst toe. Daar werd ik dus
-waar wanneer door de jap?
-Door de jappen. Door de jappen.
Nou, toen kwam ik in de gevangenis
terecht. Ja, zomaar met zoveel 100
Nederlanders in de gevangenis. In
In DJokja. Ja. Nou enfin. En toen
gingen een paar mensen gingen naar [onverstaanbaar]
-U vrouw en kinderen die werd u werd
-gescheiden.
-Ja die werden toen ook in een vrouwenkamp
gezet. Ja, ik weet pas ergens ook opgepakt
en toen
kwamen er een paar Japannezen en toen
moest ik met die Japannezen van [onverstaanbaar] en
ik moesten mee naar de Kempetai. Ja. En
daar bleef ik tot het eind van de oorlog.
Ja, ja,
dat dat ik het nog heb overleefd. Nou ja
goed, dat is een.
Dan hebt u dan dan, dan hebben ze,
verzinnen ze een of andere rotsmoes waar
ze u op veroordelen. Of toch? Ja, ze laten
u iets bekennen wat u ja.
Maar het vuile is dat ze het nog in je
gezin dreigen hé. Dat vind ik het ergste.
Ja,
dat vind ik nog het ergste. Maar goed, ik
bedoel, ik heb toch niet eh, maar oh maar
dat dat. Je moet wel heel, heel sterk
zijn. Je moet zo sterk zijn om niet.
Om niet zomaar kapot.
Te gaan.
-Maar hoe ging het
met het onderhoud dan bijvoorbeeld in de
oorlog. Want met onderhoud van de
machines?
Dat weet ik niet. Ik was er niet bij.
Ik zat bij de Kempeitai, dus hoe weet ik?
Weet ik niet. Ik weet hoe ze het gedaan
-hebben.
-Hè, van eh ik geloof van meneer Coert. Die
kent u ook, hè? Heb ik gehoord dat ze die
gedurende de oorlog een keer uit de
gevangenis hebben gehaald om om kan het
tijdtabellen opnieuw op te stellen of of
of zoiets dergelijks? Ja, dat kan. Er
waren dingen die ze niet niet onder de
-knie kregen.
-Nee, ze konden me, ze kregen bijvoorbeeld
locomotieven uit Duitsland en ze wisten
niet hoe ze ermee om moesten gaan. Want ze
kregen machines, waren ze ook niet meer
van het oude. Ik zat daar geen knowhow
-Ja. En ik denk ook de mensen die aan Weg
en Werk bij Weg en Werken zaten, die
werden er ook uitgehaald om de bruggen te
herstellen die in opdracht van Nederland
kapot gegooid waren.
Ja, veel, veel, veel mensen. Ja, veel,
veel.
Ja, er was er nog één en die is toen
doodgegaan. Toen werd hij nog begraven en
dat was nog vol lachen.
Ik geloof dat hij
eigenlijk een soort van suicide is
geweest. Ja.
Doodgewerkt. Ik denk ik kan er niet meer
tegen.
-Maar goed. Ik kan.
-U bent een 45. Stonden ineens Indonesiërs
-voor de gevangenispoorten?
-Nee, dat is toen Japan capituleerde. Ja,
toen werd ik. Toen kwamen er 3 Japanese
naar me toe. Op 26 augustus, dat is al 25
-augustus.
-14 dagen na de capitulatie.
Capitulatie. Toen kwam er een Jap die
kwam en ik zat daar dus in die cel.
Ja, En toen zeiden ze Oranda, Oranda,
Oranda. Er waren 3 Hollanders Oranda,
Oranda, Oranda.
-Maar ze kunnen de L niet schrijven. Ja.
-Ja.
Ik zei ja hier. Afijn dat toen. Van
Drongen, [onverstaanbaar]
-Spoorweg. Ja.
-En kende u elkaar nog van voor de oorlog?
Hebt ge
-samen op het spoorweg.
-Samen op het?
Ja. Nou afijn. En
toen werden wij in een aparte kamer gezet.
Hm.
En toen zei van Drongen nou tegen mij:
"Willen jullie worden morgen
geëxecuteerd"
-Ja, het leek erop, hoor.
-Ja, want.
Eerst wilden ze mij naar Batavia brengen
voor het ereveld en zou ik daar
geëxecuteerd worden. Maar
toen heb ik,
toen Japan capituleerde, hebben ze ervan
af willen zien.
-Ja, ja.
-En toen zei zij van Van Drongen. Nou, dan
ken je die verhalen van die bewakers, hè.
Die zijn zo corrupt als de pest.
-Ja.
-En afijn. En
toen
zei hij tegen mij: "Jij wordt morgen
geëxecuteerd." De volgende dag. Ik zeg nog
iets. Laat we nou maar slapen
proberen althans.
DBijna een volle dag
nog. We moesten weer allemaal douchen.
En toen zei Van Drongen: "Nou, wat denk
je zelf?"
Ja. Ja.
-Ja, akelige uren.
-Wat?
-Akelige uren.
-Ja, akelige uren. Afijn. En toen ik bij
mijn z'n drieën achter één Japanner aan.
Ja. En toen zag ik voor het eerst van mijn
leven
een Japans generaal voor mij buigen. O,
ja, ik zeg: "Wat heb ik nou gedaan?"
Ja, en ik
-boog ook.
-Ja, ik.
Ja, ik. Ik wist niet wat ik moest doen,
want dat had ik nog nooit meegemaakt. Dat
-een generaal voor mij boog. Japans.
-Je dacht daar zit wel een luchtje aan.
Ja. En toen zei hij tegen mij dat
het is dat Zijne Hoogheid. Keizer
Hirohito. behaag, om vrede te
sluiten, zodat wij geen vijanden meer zijn
enzovoorts.
-Ja.
-Ja. Nou ben ik ook niet door één gat te
vangen. En toen moest ik mee. Toen kregen
wij kleren. Die kleren van ons
-vol luizen.
-Inderdaad. Ja.
En afijn, toe kregen wij kleren.
Ja. Nou en, toen zei
ik tegen hem: zeg Osaka, was het.
Ja. Ja. Nee. Oscar. Oscar. Ik zeg Oscar, ik
ben in de gevangenis geweest en toen
hebben jullie mijn trouwring weggehaald.
En toen hebben jullie mijn mijn ene ring
met
in de.
In de vorm van een slang en diamantjes
hebben ze hier weggehaald
en oh, zegt ie, ik zeg dat wilt u terug
hebben, zeg. Ja, en hij belde. Hij
zeg: om 4 uur kreeg ik dat terug van
middag en ik kreeg het terug.
-O, ja.
-Ik kreeg het terug.
Toch toch iets. Ja. Tik, hè? Dat vind ik
wel. Ja, want ik kan me voorstellen dat u
Japans gedacht heeft van binnen is binnen.
Wie controleert hier dat? Maar ze hadden
-toch verwacht.
-Prachtig geadministreerd. Goh, en meteen
kreeg ik het zo terug. Toen kwam een stap
in de auto en die stapte in de Japanner uit
en die gaf mij dat.
En toen dat [onverstaanbaar]
-Nou, toen was ik werkeloos, hè.
-Wat bent u?
-Japan?
-Ja.
Dus ik ben bij een vriend van mij
ingetrokken waar mijn vrouw was.
-O, ja.
-Die zat ook in Djokja. Die zaten ook in
Djokja. Dus wij kwamen daar
toen
in oktober. Dus anderhalve maand later
werd ik dus opgepakt door de Indonesiërs
-en werd ik geïnterneerd van de 2 oktober.
-Ja.
-En aan de zuidkust van Japan.
-In welke plaats hebt u toen gezeten?
[onverstaanbaar]
-Dat was de fabriek.
-O, daar ligt dat in de buurt. Djokja heb ik
hier liggen.
Je hebt de bril op geduwd. Ergens
hier?
-Nee.
-[onverstaanbaar]. Ja, ja. Te zuidoosten van Djokja.
-Daar ben ik geïnterneerd geweest.
-En hadden ze daar ook een gevangenenkamp?
-Ook een oud kamp van de Japanse?
-Was ik geweest suikerfabriek en daarna in
-de grote loods.
-En in die loods werd hij weer gevangen
-gezet? Weer gevangen gezet.
-En hoe lang toen?
Nou, en ik werd bevrijd door de Engelsen
in 46. Mei 46.
-Hebt u lang vastgezeten?
-Ja, in mei 46 toen werden
moesten wij werden wij in vrachtauto's
gezet en naar hoe noem je dat gebracht. Naar het
station. Met de vrachtauto Djokja. In
Djokja Vandaar met de trein naar
Poerwosarie
vandaar lopen naar
het vliegveld van Poerwosarie. Daar de
nacht
doorgebracht. De volgende dag met een
Engels vliegtuig
naar Semarang. Ja. Daarna naar het
Protestants Weeshuis.
En daar werd hij voor zijn weeshuis
gebracht.
Ja, en maar ik zal u wat vertellen. Dat
was
het beroerdste ogenblik van mijn leven. Ik
kapot.
Ja, ja. Als je niet graag over praat, moet
je het niet doen, hè?
Ja. Zit u nog hoog Ja. Je kan nog niet
over praten.
Je wordt.
Ik kom naar op het vliegveld.
En voor het eerst zag ik de losse vlag.
Ja.
En toen de tranen met tuiten. Oh ja.
-Niemand kan dat zich voorstellen.
-Nee. Nee, man. Nee. Kan ik niet. Ja.
Had hij toen het gevoel van nou ben ik
veilig? Ja, nou nou heb ik. Nou heb ik
-mijn eigen nee.
-Maar die vlag.
Die is drie jaar
-niet gezien. Ja.
-Plotseling zie je hem.
-Ja. Vrij.
-Ja. Ja.
Maar die mensen weten dat niet. Die dat
niet hebben meegemaakt.
Ja, echt waar. Ik kan me dat. Ik kan me
dat goed indenken. Ja, maar ik heb dat dus
-niet meegemaakt.
-Nee, maar dat kwam omdat. Ja, ik ben na de
-oorlog geboren.
-Nee, in de oorlog.
Of in de oorlog geboren. Ja. Maar dat is
eigenlijk niet dat meegemaakt, bewust
-meegemaakt.
-Nee, ik weet alleen maar van verhalen. Ja.
Afijn. Maar ik was toen al een man. En
afijn, toen werd ik dus gebracht naar het
Protestants Weeshuis en toen werd ik
feestelijk.