Ja, het zijn eigenlijk
knollen. Zijn dat eigenlijk.
-Het wordt gegeten? Wordt gegeten.
-Jazeker. Ja, ja, allemaal. Allemaal
voedingsgassen.
-En dat Kedele, wat is dat?
-Kedele, dat is eh. Dat komt eigenlijk
uit Manchuria. Eh. Engels artikel is
Saus [onverstaanbaar] Yellow Beans. Het zijn
gele. Gele.
-Gele bonen.
-Gele bonen. Ja, bonen. Zo zou je het
-kunnen zeggen, ja.
-Hoe schrijf ik een kedele
-K.E.D.E.L.E
-Heel simpel.
En bijvoorbeeld suiker en hout? Werd dat
niet?
Suiker. Suiker. Dat was dus
-Uitsluitend Europese.
-Ja, maar dat werd ook vervoerd. Ik bedoel
-niet alleen de Chinezen.
-Ja, ja. Oh ja, want wij hadden de
suikerafvoer tijd. Toen ik nog kwam, toen
was dat.
Ja.
Toen. Toen werd alle suiker. Die werd
namelijk voorverkocht. Dat uh. Maar
dat was dus niet mijn afdeling. Dat was
dus niet Soerabaja. Maar de Vorstenlanden,
daar kwam de suiker vandaan. Ja. En
Malang ook wel
ja en zo.
Maar voor die
in 1927 en
1928, toen ik
kwam in Indië, toen was de suiker. Voordat
hij geoogst werd, was hij al verkocht.
-Die was voorverkocht.
-Ja, dat.
En toen is natuurlijk die crisis gekomen.
En toen is er een achterstand in gekomen.
En toen
was dat allemaal niet meer zo. Maar toen
ik kwam in
1928. Toen was
was dus de suiker. Die was voorverkocht
en dus de suiker die geproduceerd werd,
die werd meteen naar de havens
vervoerd. En.
Daar, daar werd ze dan in schepen geladen
en werd vervoerd naar meestal naar
Hongkong of zo. Ja, er was maar. Er was
toen 3 miljoen ton suiker. De oogsten
waren toen maximaal, dus 3 miljoen ton
suiker werd er per jaar geproduceerd,
waarvan maar
ruim 10% op Java geconsumeerd werd. Zo ja,
heel veel.
Nu is dat heel anders.
Dat wordt nou.
Zowat 1,5 miljoen ton. En
wat er op Java geconsumeerd wordt, dat is.
Dat is dus.
Ja, het dubbele van van
27 zowat.
Ja, maar toen was dat dus niet zo.
En.
Toen werd dus
de suiker die die
gemaakt werd. Die werd onmiddellijk naar
de havens verstuurd. De suiker, dat was
dus de suikerafvoer. Die suikerafvoer
duurt van half mei tot half september. Het
duurt 10 dagen.
En. Dan.
Dan is alle hens aan dek. Dan. Alle
goederenwagens die we hebben die die
moeten dan rijden. En
ook de oudere locomotieven, die doen dan
nog dienst en zo.
Dus alle hens is dan aan dek.
Dat ging natuurlijk na
1929 niet
meer op, want toen
verspreidde zich dat. Ik bedoel, toen werd
de suiker die per dag geproduceerd werd.
Die werd niet meer en die werd niet meer
geconsumeerd om zo te zeggen en vervoerd.
-Ja.
-Maar die, die 100 dagen, dat zijn
echte
-hondsdagen.
-Ja, oh ja hoor. Toen mocht er niemand met
verlof. Nee, nee.
-Iedereen was nodig.
-Ja, dat kan ik me voorstellen. Ja, enne...
Het vervoer van andere producten zo min
mogelijk in die tijd of.
Nou nee, dat dat kon je niet. De tabak. De
tabak
dus de suikerafvoer was van half mei tot
half september.
-Ja ja.
-Dus zo 100 dagen. De één begon wat
vroeger, de ander wat later.
En
de tabak ging daaraan vooraf. Die begon in
januari tot maart.
Maar dat was lang niet zo omvangrijk als
de suiker hoor.
En Gaplek die kwam daar tussenin. Die
was dan weer van maart tot mei. Ja, we
hadden nogal geluk
-dat niet alles tegelijk was.
-Ja, dat was heel erg. Ja. U
had net.
Ja, ja, dank u wel.
Die rijst, die katjang, zemelen, gaplek en
Kedele. Kedele,
-dat was vooral door die Chinezen begreep ik?
-Ja, dat was de Chinezen. En dat waren dus.
Kijk,
het handelen
ligt de Javanen helemaal niet. Nee, dat
was dus de
echte handel was helemaal in in handen van
de Chinezen. Ja,
ja. En die deden dat. En dat waren, dat
waren een paar klein, maar het waren
meestal
grote handelaren, hoor, die
-heus wel Ja.
-Ja. Ja. Ja. Ja.
-Ja. We wisten zo wat er omging. Ja.
-En
hoe groot moet ik mijn groot-- sorry. Ga
uw gang maar. Hoe groot moet ik mij groot
voorstellen? Hoeveel mensen personeel in
die [onverstaanbaar]?
Kunt u daar? Nee, die die Chinezen, zeg
maar. Of is dat moeilijk te zeggen?
Nou, dat waren-- kijk, het familieverband
en de Chinese
-gemeenschap is heel sterk, hè?
-Ja. Ja.
Dus het is meestal allemaal familie van
elkaar.
Dus.
Nou ja. Ja. Dus
het Oei, Oei Tiong Ham concern, dat was het
grootste.
Oei,
O,
E i. Tiong Ham concern. En dan had je
de
grote handelaren. [onverstaanbaar].
[onverstaanbaar] Dat wil zeggen
-Factie.
-Ja,
-die bij elkaar horen.
-Ja, het bestaat ook in het Nederlands. Het
-woord [onverstaanbaar]
-Ja, ja, het is. Ja, het is een ja.
En
specifiek Europese
-gewassen. Dat dat was suiker, tabak?
-Suiker en tabak.
Ja, dat waren wel de
voornaamste. Je had in de bergen-- had
je... Ja, je
had
tapioca, maar dat was dus tapioca. Dat
was
dus veredelde katjang.
Koffie en thee. Werd erop. Jazeker. Koffie
en thee. Maar dat,
dat valt allemaal in het niet bij de
suiker of zo, hoor. Maar
dat was zelfs een
één cacao-onderneming. Één onderneming
hadden we daar. Ja, cacao onderneming.
Maar
suiker is echt. O, dat was echt het
belangrijkste.
3 miljoen. Ja, 3 miljoen ton was het over
heel Java. Maar.
Wij hadden dus
1 miljoen ton,
-verdeeld over 32 fabrieken.
-Dus je kunt zeggen dat suiker het
-belangrijkste product is voor de NIS.
-Ja. O ja. Ja hoor.
U had dus in feite 2 taken. U had in
feite 2 taken: het controleren van
stationschefs. Ja, en de contacten met de
vervoerders. Ja ehm,
ze zijn allebei even bekijken. Stuk voor
stuk. Ja. Die dat omgaan met die
controle van die stationschefs. Hoe ging
dat? Kunt u dat?
Nou. O ja. Er waren dus. Er waren 3
officiële taken. Dat
waren de.
En
de kaas controles? Ja. Moesten we 4 keer op
een jaar doen.
2 keer een uitgebreide controle en 2
keer een minder uitgebreide controle.
Maar het moest. Moesten we dus.
Kwamen we het station binnen en dan zeiden
we: Laat je laat je kas maar eens zien.
En dat moest dan kloppen
met hetgeen ze
aan
kaartjes en aan vragenbrieven moesten
hebben en zo.
Ieder station werd 4 keer
binnengelaten.
Ja, ik had dus ieder. Ik had dus mijn
eerste standplaats was Soerabaja. Daar had ik 25
stations. Ja. En daar had ik dus 7.
Dus dat waren 4 kascontroles,
7 stations inspecties moesten we
kijken of de
de reglementen goed bij werden gehouden.
Er waren natuurlijk reglementen en die
waren voorzien van verbeterbladen en zo en
de
inventaris opname van alle, of alle
stoelen er nog waren.
Maar dat zijn die 3 taken. Kas
controle, inventaris en dus 4
stations inspecties
4 kas controllers, 4 kas
controllers, 2 grote en twee kleine.
2 stations inspecties. Dat waren er
ieder half jaar
en per jaar één inventaris opname.
-En dat gold voor al die 25 stations.
-Ja, er waren 175 handelingen,
-25 maal 7.
-Ja dus het is niet zo dat je
op één keer en de inventaris op kunt nemen
en de stations. Kleine stations.
-in praktijk?
-Ja, natuurlijk.
Mocht dat ook of officieel? Mocht wel,
mocht. Ja. Ja. Maar als je het zuiver
theoretisch bekijkt, dan zijn er
inderdaad.
-Ja, ja.
-Ja. Ja.
Ehm.
En dat u was de enige vervoerscontroller
in dat rayon?
-In dat rayon.
-Dus u moest die 25
-waren alleen van u?
-Ja, ja. Ja. Ja. Ja.
Uhm.
-Even kijken.
-U ging dan gewoon naar zo'n station toe?
-Ja. Ja.
-En onverwachts dus.
Ja, en die dat 4 keer per jaar hoeft
niet echt ieder kwartaal te zijn? Dat mag
gewoon wanneer u zelf wilt?
oh nee, nee hoor.
Helemaal zelf. En het was eigenlijk wel
goed. Ik dacht wat deed je niet. Maar het
was bijvoorbeeld
een grote controle. Dan moest je nog alle,
alle registers nakijken en zo. Maar
het ging er natuurlijk om of ze of ze niet
fraudeerden. Nou, dat
is in die tijd bij mij maar één keer
voorgekomen, dus dat was werkelijk. Ja,
was dat wel goed en zo. Ja. Maar
het was helemaal niet verkeerd als je nou.
Een goed. Op een goede dag een grote
kasinspectie had gehad
om over 14 dagen een kleine te
houden. Ja,
want dan. Dan zeiden ze Nou, hij is nou
net geweest. Hij komt niet meer.
Ja, ja, dat is eigenlijk ja.
Werd u van hogerhand opgelegd van u moet
daarheen of kon u het helemaal zelf?
-Helemaal zelf. Helemaal zelf. Ja.
-Uhm, uhm. Kunt u mij eens beschrijven
wat er precies gebeurt? Wat u precies
doet als u bijvoorbeeld op kascontrole
-gaat? Ja. Wat u precies doet?
-Nou, het is.
Kaartjes waren toen nog
gedrukt. Systeem Edmonson. Je hebt
misschien wel eens van gehoord. Dus
de meest voorkomende
biljetten werden gedrukt en die werden dus
in pakjes van 100
werden die afgeleverd. We hadden een eigen
drukkerij als het ware.
Dus die werden die die.
Dus je kon. En die waren dus doorlopend
genummerd. Ja. Dus
je kon bij een
kascontrole.
Kon je dus zien wat het voorliggend nummer
was geweest. En als je dan kwam
en
dat het voorliggend nummer van een
bepaalde relatie, dat was dus 12
hoger, dan moest je dus 12 kaartjes
verkocht hebben. Ja.
Als het de vorige controle nummers. Ja,
ja, ja, ja.
Dus zo kon je precies zien wat je aan
kaartjes moest hebben.
Niet.
Niet alle relaties waren natuurlijk
gedrukt, want dan
zou helemaal niet gaan en zo. Dus er waren
ook biljetten die niet zo dikwijls
voorkwamen. En dat waren de
biljetten. Passe-partout dus. Dus die voor
alle relaties geschikt waren, die werden
dus geschreven.
Wat? Wat moet ik onder een relatie
verstaan?
Relatie is dus een
nou van
laten we zeggen. Dus ik zit op het station
Soerabaja Pasar Toeri en
als iemand naar Babat wil, dan moet hij een
kaartje naar Babat te kopen. Dan is
-Soerabaja Babat is dus een relatie
-Ja, ja, dat is een vakterm?
Ja, ja. Ja. Ja.
Nou, dus. Zo kan je
dan zijn. Dat is de biljetten. Dus
passe-partout. Bagage biljetten die
worden dus ook geschreven. Want dat komt
dan niet zoveel voor.
Dan heb je
bestelgoed.
Nu, tegenwoordig, hier in Nederland. De
spoorwegen hebben geen bestelgoed meer,
maar vroeger was er toen ik nog kwam in 27
was er een grote concurrentie tussen
bestelgoed
en
postpakketten. Nu bestaan er alleen nog
postpakketten als pakjes.
Maar toen
had je nog bestelgoederen
en bestelgoederen
die gingen eigenlijk met iedere trein mee.
Dat was dus eigenlijk het voordeel. En
postpakketten, die gaan maar ééns per dag.
Ja, de tarieven waren gelijk.
Dus je kon. Kon je dan op het
station zeggen van nou ik, ik wil iets
bestellen of hoe ging dat? Als je
-bestelgoed wilde hebben?
-Oh nee. Bestelgoederen, dat waren. Dat
waren. Dat waren
alle kleinere pakjes. Dus dat waren
boeken.
Je kon een boek als bestelgoed versturen.
-Ja.
-Dus dat als je dat als bestelgoed wilt
versturen, bied je het gewoon aan bij het
loket van de spoorwegen.
-Ja, ja, ja.
-Er zijn daar speciale loketten voor.
-Op de grote stations wel ja.
-Ja, ja, ja, ja.
En dan betaal je daar neem ik aan de
kosten wat normale postzegels.
-Ja, ja, ja, ja.
-Ja.
En dan had je dus nog vracht en L goed,
L goed. Dat was dus
dan ging het wat vlugger.
Maar dat was,
nou ja, een minderheid. Maar de grote
hoeveelheid was vrachtgoed en vrachtgoed
kon je dus
van te van tevoren op het station van
afzending betalen. Maar verreweg de meeste
mensen
die betaalden pas
het station van aankomst
en dan moest het waren dus. Dat ging dus
volgens het tarief van vracht en L
goederen.
Dat moest dus allemaal uitgerekend worden.
Hoeveel het er was moest
gewogen worden.
En
nou ja, dat
dat ging dan zo
en dan had je natuurlijk.
Er waren wel goederen aangekomen, maar nog
niet afgeleverd. Hè. Dus
degene die dat dan betalen moest, die was
nog niet gekomen. Hè? Dus er waren. Er
waren goederen waarvan de, de vracht
brieven. Die waren al in de administratie
en die waren al in de registers opgenomen.
Maar ze waren nog lang niet betaald.
-Ja, ja.
-Ja. Nou ja, en dat, eh,
die goederen die dat waren dus de
afgehaalde goederen en zo. En die
van die, eh, die, die kosten, die moesten
dus apart nog apart worden gehouden. Je
kon in elk geval
kon je dus
aan
kaartjes
als gedrukte kaartjes. Dat was heel
makkelijk. Geschreven kaartjes.
Passe-partout. Mmm. Bagage. Mmm.
Bestelgoed kon je dus
zowel
bij vertrek betalen als bij aankomst.
-Bestelgoed.
-Bestelgoed ook.
-Ja. Ja.
-Vracht en L goed. Hetzelfde. Moest
je ook.
En zo kon je dan. Je kreeg er natuurlijk
handigheid in. Kon je dan al heel
gauw
-zeggen Nou, jij moet zoveel geld hebben.
-Ja, ja, op zich lijkt het me. Ja,
misschien, als je het de eerste keer doet,
lijkt me het een heel gereken.
Ja, dan doe je het met die collega nog
samen. Ja, ja.
Ja, ja, ja. Moest je ook kijken van. U had
het net over goed wat wel aangekomen was,
maar nog niet afgehaald. Ja, moest je dat
ook controleren dan? Of dat er nog stond?
Ja. Ja zeker.
Ja.
-Ja.
-Zo'n vermoeden had ik al.
-Ja. Ja.
-Ja. Ja. Ehm. Op een middelgroot station.
Had u daar een dag werk aan? Of een halve
dag?
Oh. Nou, het grootste station was
Soerabaja Pasar Toeri.
Uhm,
nee, een halve dag.
Op dat grote station. Dat grootste
station. Dus op die kleinere was dat uur
-werk. 2.00u?
-Ja, 2.00u. Een uur. Kleine stations. Ja.
-Deed u er dan ook meer op één dag?
-Ja. Oh ja. Ja. Ja. Ja. Ja.
Als je op zo'n station komt, hoe kijkt men
dan naar de inspecteur
die
die aankomt? Een beetje met van nou.
Nou
ja,
ja, dat heb ik natuurlijk allemaal later.
Maar
als ik als ik op reis ging, maar dan wist
nog niemand waar ik naar toe ging. Ja, dat
-vertelde ik natuurlijk niet.
-Ja, ja, ja.
Maar we hadden dus afkortingen.
Telegrafische afkortingen. Dus ik heette
de EDB en
die D is dienst en B is beweging. Dus de
E. Dat was
de man van Soerabaja. Dus als ik in een
trein stapte, dan wisten ze helemaal niet
waar ik uit zou stappen, maar dan
zijn ze wel zo
-EDB op de lijn, dus ze wisten wel.
-Ja, ja, ja, ja.
Ja. Ja.
Dus als je dat station waar je moest zijn
uitstapt, dan zag je die mensen al van
-daar komt ie.
-Daar komt ie. Ja.
Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Prima.
Dat was een kascontrole. Ja. En een
stations inspectie?
Stations inspectie waren dus
de verhuurde terreinen. Er waren altijd
terreinen die verhuurd werden.
Houtstapelplaatsen bijvoorbeeld. En zo.
Dus die moest je controleren dat ze niet
te veel terrein in beslag
namen.
Of de.
Dan hadden ze een hele serie
boeken en
en. Boeken dus. Reglementen en
reglementen. Die moesten ze dan hebben. Of
die goed bijgehouden werden. Want die
reglementen, die waren steeds aan
wijzigingen onderhevig. Ja. En
moest je naar kijken of ze, of ze die
verbeter bladen wel goed
erin geplakt hadden en zo. Ja.
Of het station er netjes uit zag
of.
-Ja, niet te veel onkruid.
-Op de emplacement.
Op de emplacement.
-Wissels, of die onderhouden werden en zo.
-Ja,
ja. Ja. Ja. Ja. Wissels. Dat was meer
taak van Weg en Werken hoor.
Oh ja. Ja. Maar goed,
in het algemeen als een station er
behoorlijk netjes uitzag. Ja. Ja.
-Ook het personeel. Of dat goed uitzag?
-Ja, zeker. Ja, hoor. Ze
moesten.
Ja, Nou,
dat hebben ze nou niet meer. Maar vroeger
hadden we allemaal van die opstaande
kragen en zo. En dan.
Ja, ze mochten geen losse kragen hebben.
Maar ja, dat is allemaal een beetje de
klap wel ingekomen geloof ik. En ik geloof
ook
de uniformen zijn anders. We hadden
vroeger van die, van die stijve boorden en
met die haakjes en zo.
-Dat is er allemaal niet meer. Nee. Nee.
-Maar je moest echt kijken of. Ja ja, of de
-knopen gepoetst zijn.
-Ja. Ja. Ja. Ja.
En
je kon ook berispingen geven aan, aan
mensen die?
Ja. Strafstelsel.
Ja. Dus. Ja, het lichtste was de zogeheten
AAA. Dat was een
aanschrijving van algemene aard.
En
dat was dan, dat was dan het lichtste. Nou
ja,
het was eigenlijk meer een waarschuwing,
hoor.
-Zo ja, en.
-Zo. Mm, hu. En dan de echte straf. Ja, dat
waren dan eh, dat ging dan geld kosten.
Dus
dit zijn wij een halve dag salaris en zo
en
een hele dag salaris en zo. Maar dat
dat kwam er natuurlijk niet zoveel voor
hoor, dat.
Wat waren redenen om. Dat waren behoorlijk
zware straffen denk ik aan
-salarisinhouding?
-Ja ja.
Wat konden redenen zijn om dat uit te
delen?
Eh.
Ja, vooral namelijk.
Slordigheid. Dat ze
de tarieven en reglementen niet goed
bijhielden.
Maar ik moet zeggen.
Nou,
ik bedoel het. Het is niet zo dat ik daar
rondging en dan links en rechts
-als maar straffen
-uitdeelde, dat begrijp ik. Nee hoor,
-dat zal de uitzondering zijn.
-Uitzondering. Uitzondering. Ja.
-Nee, dat was een.
-Goede, goede geest onder het personeel.
Ja,
gewoon. Er waren
er waren inspecties daar helemaal niks aan
te merken.
-Ja, dat dat.
-Dat geloof ik ook wel.
Ehm, had je alleen toezicht op het
Europees personeel? Of mocht je ook.
-Inheems personeel ook. Jazeker. Ja, ja.
-Maar die waren niet geüniformeerd?
Nee, dat wil zeggen.
Remmers Die hadden een rode vlag. Die
moesten natuurlijk ook. En
ja, dat, dat moest er wel netjes uitzien.
Dus wissel wachters die hadden, die hadden
grote bamboe hoeden.
Maar de gewone klerken en zo, die hadden
dus.
Ja. Ja, alleen als de [onverstaanbaar]dienst moesten
doen, dan hadden ze een rooie en een rooie
pet op. Dat wel. Ja. Maar verder, als ze
gewoon op kantoor zaten, dan hadden ze
helemaal niks.
-Zo'n stations inspectie.
-Dus dat is de stations inspectie.
-Ja. Ja. Hoeveel tijd ging die nou?
Ja, dat. Ook van de grootte van het
station. Maar
ja, minder. Ja, misschien gelijk met een
kleine kas inspectie en minder dan een
grote kas Inspectie. Ja.
Grote stations.
Ja, als je veel terreinen moest aflopen.
Dat is waar. Ja, dat wel.
Maar sommige stations,
daar was helemaal niks. Niks verhuurd of
zo.
Ja, het ligt natuurlijk aan de grootte van
het station. Ja, dat is natuurlijk ook
onder die verhuurde terreinen. Ook
loodsen? Kunnen die? Loodsen
-Ook, jazeker. Op de grote stations.
-Jazeker. Die werden verhuurd aan
-particuliere eigenaars?
-Ja. Ja.
En
-tenslotte de inventaris opname.
-Nou, dat dat ging het vlugste.
Er was dus een heel kaartsysteem. Dus
ieder, ieder voorwerp, dat had een aparte
kaart. Dus
een tafeltje en een stoel en, en,
en stempels natuurlijk. Zoveel stempels.
Ja.
Vlaggen en ja, alle seinmiddelen middelen
dus groene, witte en en
rode vlaggen.
Ja. Dus alle stempels.
U zei voor ieder voorwerp was er een
kaart. Dus kwam je met een soort kaarten
-bakje aan?
-Ja, ja. Dus ja.
Dus er was een.
Ja.
Ja. En dan?
Dan kaart voor kaart werd er dan
gecontroleerd of dat artikel er
al of niet was. Nou, dat was altijd,
altijd wel.
-Zo. En ja.
-En als er nou
goed was er nou nog eens een stoel bij
moest of een tafel of zo. Goed dan. Dan
-ging dat van mij uit.
-Oh ja, dan konden ze u daar ook op
-aanspreken.
-Nou ja, ze konden vragen.
Ja,
maar.
Op
middelbare stations waren wachtkamers met
stoelen en zo. En dan zei de stationschef
Wel eens, Ja. Er mag wel eens een stoel
erbij hebben.
Maar ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Hoe het
stationsgebouw eruit ziet? Viel dat onder
de stations inspectie?
of onder de inventaris?
Alle. Alle losse dingen.
Dus dat waren dus.
De vlaggen en al die stempels en zo. Dat
waren dus gewoon dingen die, die je zo
in je zak kon steken. Bij wijze van
spreken en zo.
Nee, de vaste dingen, dat dat was dus
dienst voor wegbeheer.
Oh ja.
Ja. U zei net
-dat over het algemeen was alles in orde.
-Ja, ja hoor.
Maar u had één keer een geval van fraude.
Ja. Zou u dat willen vertellen?
Nou, dat was een heel eenvoudig. Dat was
dus een man die.
Wil ik nog een glaasje inschenken? Ja. Ik
heb nog wel een klein beetje
op. Oh, ik mag hem eerst opdrinken, hoor.
Je mag het er ook weer in doen. Mag ik het
-erin doen?
-Ja, is goed.
Nou, dat was een man die
die geld nodig had
en dus
die.
Die de.
Hij. Hij moest dus geld hebben
voor die goederen en zo.
En.
Maar hij.
Hij hij zette dat dus niet om. Dus
hij
hij hij.
Hij had wel de vrachtbrieven en zo. Maar
de goederen
die die daarbij. Die daarbij horen, die
had hij dus niet. Had hij dus.
-Doorverkocht of zo?
-Ja, ja,
ja, dat kan je niet ontkennen en zo is
dat.
-Dus gewoon diefstal.
-Gewoon diefstal. Ja.
-En de sanctie ontslag?
-Toen ontslag.
-Ja.
-Ja. Ja.
Ja, daar waren ze vrij streng in. Maar ja.
Maar dat is dus in die.
Dan ben ik dus 2,5 jaar 2,5 jaar geweest.
-Dus dat was één keer.
-Ja, dat is.
En
alsjeblieft.
Ja. Nee.
Volgende standplaats en.
Semarang en, en Djokja.
In mijn herinnering niet.
-Ja, het is echt de uitzondering?
-Ja. Ja.
Ja, want ik heb.
In een ander interview verslag gelezen
over iemand die gaf een oordeel over het
NIS personeel en dat was vrij negatief.
Maar dat is niet juist? Nee.
-Ik had zelf ook al in... Was dat...?
-Dus dat was ook wel een.
Ook zo'n andere afdeling van?
Nee, dat was geen vervoerscontroleur
geweest. Het was iemand van een andere
maatschappij. Oh, en die had een oordeel
daarover.
Maar dat is niet op zijn plaats. Daar kom
ik zo meteen toch even op terug. Ja,
ja.
Ja. Nee. Als dat één keer in
5 jaar voorkomt, dan. Dan zegt dat
genoeg in feite. Ja.
En dat uw
rayon,
ja, zou ik het maar noemen, was daar niet.
Niet uitzonderlijk in dat er was in
iedere rayon is dat bijna niet voorkwam.
Ja.
Ja. Ja, het is dus.
Maar dat. Dat was nog eigenlijk lelijker.
Er was dus een.
Als je 25 jaar bij onze maatschappij was,
dan kreeg je een gratificatie.
En dat was dus de onderafdeling Malang.
Dus daar had ik dan niks mee te maken.
Maar
ik moest invallen en
die.
En dat ging dan met een feestje.
Ging dat eh, ging dat eh, gelijk op. En.
Die,
die collega van me
die.
Die zei dus tegen die stationschef
Oh,
dat was een heel klein stationnetje, dus
er was ook niet genoeg geld zo dat dan
direct uit te betalen.
Nee, weet je wat.
Geef dat, geef dat maar aan mij en teken
dat maar dat je dat ontvangen hebt en dat
dan kom ik nog wel eens langs dan. Dan
krijg je dat van mij weer en zo.
Nou, daar is niks van terecht gekomen,
maar ze hadden al toch al.
Ja,
dat was dus een adjunct inspecteur of een
inspecteur en zo.
En die is dus zo tegen de lamp gelopen. En
nou, die is ontslagen. Ja,
ja.
Dus dat is dat is ook eens voorgekomen als
iemand van de staf
dat die echt fraude gepleegd heeft. Hm
ja, dat. Dat is het enige geval dat ik mij
herinner.
Ja. Ja dan, dan
spreekt dat in feite ook wel weer.
Als het om zo weinig gevallen gaat dan,
dan zegt het genoeg. Ja.
En die, die tweede taak, dat omgaan met de
met de vervoerders.
Nou, dat was dus een kwestie
van. Ja, hoe je dat, hoe je dat
aanpakt en zo. Er kwamen toen natuurlijk
al meer
aanvragen om
speciale tarieven. Toen ik kwam toen waren
er nog maar heel weinig, maar
toen, zo in 1931,
32. Toen kwamen er hoe langer hoe
meer aanvragen voor speciale tarieven.
En.
Nou, daar heb ik dan ook dikwijls
gehoor aan gegeven. En.
Ja.
Dus.
Als iemand wat wil vervoeren een grote
lading.
-Groot ja.
-Dan, dan moet hij een aanvraag indienen
-bij u voor een speciaal tarief?
-Ja, ja. Ja.
-Ja. Dat gaat via de schriftelijk.
-Ja, schriftelijk wel
ja. Of je dikwijls wel. En dan moet ik dat
weer voorbrengen. Ik kan dat niet zelf
doen. Dus ik moet dat voorbrengen bij de
afdelingschef en die weer bij de chef van
dienst.
Moet u ook met die die potentiële
vervoerder gaan praten om te kijken wat
-die?
-Ja zeker. Ik ken wel zijn duim zuigen dat
-Dus op zo'n aanvraag dan gaat u naar die
-man toe en kijken wat die heeft?
-Jazeker. Ja.
En kijkt u dan ook of dat. Of die ook echt
magazijnen heeft staan met spullen
of dat allemaal? Of die? Ook echt
magazijnen vol heeft staan met spullen of?
Nou
ja, tenminste ja. Of het is verantwoord is
dat hij niet zegt ik zal zoveel vervoeren
en
laat maar een paar zakken te staan staan
of zo. Nou ja, dat dat is, daar kom je
natuurlijk wel vrij gauw achter.
En dan.
Je kan ook nog aan die stationschef vragen
zeg. Is dat nou een
betrouwbare vent of zo? Ja,
dan kom je wel achter.
-Ja, ja. Ja. En dan draagt u dat voor?
-Ja,
en dan
Kijk.
Nou en dan zat ik wel eens bij met de met
de chef van dienst in de trein. En die
zegt Nou zeg Colebrander, niks is zo
gemakkelijker als
speciale tarieven invoeren, want die zijn
allemaal lager dan de gewone tarieven.
Maar,
zegt hij waar wij naar te kijken hebben.
Kijk, als je een speciaal tarief invoert,
dan begin je met de verliezen.
Want dat is.
Het gaat. Het gaat nog via het normale
tarief. Maar om. Om de hoeveelheid te
behouden, minstens te behouden,
maken wij een lager tarief. Niet waar
Maar
dat tarief dat jij wil, dat is niet alleen
in jouw onderafdeling, dat is in Solo en
in Djokja. En daar hebben ze misschien
helemaal nog geen behoefte aan, zo'n
speciaal tarief. Dus je moet erg
voorzichtig zijn.
Het is heel makkelijk om hier en daar te
zeggen
dit gaat voor ons speciaal tarief of zo,
maar misschien verlies je veel meer dan je
wint of dat je behoudt.
Dus zeg maar hogerop in de stad werd.
-Die.
-Economische afweging gemaakt.
Tussen beweging en handelszaken stapt een
handelszaak.
Maar
als je een
speciaal tarief toekent, leg je er dan
echt op toe?
De bedoeling is natuurlijk niet dat. De
bedoeling is om zoveel mogelijk te
verdienen. Ja, uiteraard. Uiteraard. Ja.
Dus
wanneer.
Het gewone tarief is dus vooral in zo'n
crisistijd als die begint. Die is dan vrij
hoog.
Dus als je niks doet, ja, dan ga je erop.
Dan wordt er minder op
vervoerd, op dat tarief.
Dus je kan misschien beter kan je
een korting toepassen
in de hoop
dat de
nieuwe hoeveelheid dat die dan
net meer is dan die korting en zo. Dus als
je nou bijvoorbeeld
20% korting geeft
dat je dat je dan ook 20% meer vervoert.
Ja, want in zo'n in zo'n crisistijd
hoor je nou niet te denken dat we.
Klaarstaan om zoveel mogelijk te
vervoeren. Dus het is al mooi als je dan
de hoeveelheid die je al hebt, dat je die
nog blijft vervoeren en zo.
Dat dat speciale tarieven. Wijst dat ook
op concurrentie van
-andere vervoerders?
-Want. Toen ik kwam toen waren er nog
alleen maar karren. Toen waren er nog geen
vrachtauto's.
Maar toen,
zo 31, 32 toen kwamen er ook al vrachtauto's
en die die hadden die hadden concurrerende
tarieven. Ja.
-Dus de concurrent is het wegvervoer?
-Wegvervoer Ja.
Ja. En de concurrentie van de andere
maatschappijen, de andere spoorwegen?
Nou nee, want wij hadden. Kijk, iedereen
heeft
z'n.
Het zijn
geen lijnen die die parallel lopen dat je
je kan. Dat je met de ene kan vervoeren of
-met de andere kan vervoeren.
-Ieder heeft zijn eigen gebied.
Ieder heeft zijn eigen gebied. Ja.
-U werd van Soerabaja overgeplaatst.
-Naar Semarang, Semarang.
-Weet u wanneer dat was?
-Jazeker, dat was in mei
En toen, anderhalf jaar daarna,
in december 31
Van
Semarang naar Djokja
U bent goed op de hoogte van de
jaartallen. Ja.
En toen
ging ik met verlof. Dat was een
ingekrompen van 12 tot 8
maanden. Dus toen kwam ik terug. En toen
kwam ik dus op een.
Ja, dan vinden ze dat je iets wat anders
moet hebben op een inspectie bureau.
Inspectie Bureau Semarang. Maar als ik dus
de tweede man.
Even nog terug naar Semarang, Djokja. Dat
deed u in feite hetzelfde als in
-Soerabaja?
-Ja, ja, dat is hetzelfde. Ja.
Ja. En
uhm. U zei helemaal aan het begin dat u al
die zes inspecties. Er waren 6
-inspecties?
-6, 6 onderhandelingen. Ja.
-En dat zijn dus 6 inspecties. Ja, ja.
-Ja.
Ja. Laat maar gaan. Dus op Semarang en
Djokja was uw werk niet anders dan in
Soerabaja? Nee, nee. Alleen andere mensen.
Andere mensen. Ja. Prima. Dat verlof.
-Wanneer viel dat?
-Dat was dus. O, dat was dus eh,
dat was dus
ja. Van december
tot juni
of juli
1934. 8 maanden. 8 maanden. Juli,
denk ik. Juli.
-Ja. Ja.
-Was u
toen was u nog niet getrouwd?
Nee. 34 Nee. In de.
Nee. Nee, want ik ben pas in Djokja
getrouwd. Ja.
Ja.
Djokja is vanaf december. Ja, dat kan erna
zijn geweest, natuurlijk. Ja. U zei dat u
vanaf december 31 in Djokja zat.
Ja, dus. Ik ben in.
In maart. December 31.
Djokja. Ja. Ja. Ja. Ja. De andere. Wacht
eens even. Dus ik ben in
1 maart 28 ben ik dus in
Soerabaja begonnen. En toen. Ja, dat was
toch tot mei
-30.
-Ja, dat heb ik. Ja.
Toen na anderhalf jaar dus dat was
december 31 of november 31
naar Djokja en daar 2 jaar gebleven. Dus
dat was november december 33. Ja, ja,
-ja. En toen 8 maanden met verlof.
-Maar bent u voor uw verlof getrouwd of
-daarna?
-Voor mijn verlof. Ja.
Uhm. Met dat verlof mocht uw vrouw
meenemen?
Ja, ja. Ja.
U zei net van dat verlof was ingekrompen
van 12 maanden tot 8.
-Maanden tot 8 maanden.
-Waarom ingekrompen?
Nou, vanwege de crisis. Crisistijd
ja. Ja. Alles werd ze werd minder.
Hm-hm.
-Euh. Salariëring ook?
-Salariëring. Ik begon met 400
gulden per maand
en. Toen.
Ja, dat is toen zo gebleven geloof ik.
In ieder geval.
Ja, ja,
toen zat ik nog. Toen kwam ik natuurlijk
wel eens op het op het hoofdbureau in Den
Haag en zo. En toen zeiden ze nou het gaat
slecht hoor, want
we hebben 5% salarisvermindering gekregen.
Ja. En toen, heel kort
daarna, toen maakte ik mijn
afscheidsbezoeken toen. Toen
zei ik dat. Toen zeiden ze nou uh,
het is inmiddels 10%
geworden.