Zo soepel zijn. Ik zal er niet
rapporteren.
100 gulden,
-dat is heel wat.
-Behoorlijk in die tijd, hoor. Hij zegt:
'Maar weet je wat we zullen doen? Ik zal
je 100 gulden voorschieten.
Jij betaalt me elke maand 10 gulden van
je salaris.'
Goed meneer,
maar wat heeft die man gedaan? Later bleek
het pas.
Hij heeft die 100 gulden uit de kas gehaald om
mij af te leren.
-Ja, ja.
-Dat was een goede vriend van mijn oom. Dus
mijn oom, die wist ervan. Ik heb jouw
neef dat en dat afgeleerd.
-Ja.
-Eindelijk, toen ik
dat afbetaalde.
Nou, heb je nou geleerd?
Want ik heb die 100 gulden gepakt. Ja, ik heb
het gevoel toe nooit meer.
Ja. Heeft u die 100 nog gegeven terug
of niet?
-Ja.
-Wel.
-Ja, dan leer je dat gelijk af.
-Ja, als je. Kijk, als ik het gerapporteerd
heb, dan was je
-oneervol ontslagen.
-Dat is echt een reden voor?
-Fraude.
-Ja.
-Noemen ze dat.
-Ja. En dan heb je het niet zelf gedaan,
-maar je bent verantwoordelijk.
-Ik heb jou geleerd wat verantwoordelijk
-is. Ja, verantwoordelijkheid.
-Ja, dan doe je nooit meer.
-Je dat.
-Ja,
dat geloof ik ook. Ja, dat zijn dat soort
dingen is altijd de beste methode.
En dat was ook na de oorlog gebeurd. Daar
heb ik ook iets geleerd. Kijk, we hadden
daar een bepaalde sleutel
voor de wissels. Bepaalde wissels, die kon
je. Moest je op slot zetten.
Ja, Om
niet te kunnen overhalen door een ander.
Maar tijdens het rangeren heb ik die
sleutel
ergens verloren. Nou, toen was het afloop
van dienst. Het was tot
overgave. Overname. Ja. Die sleutel, die
moest altijd aan een bepaalde plaats
hangen. Ja. En die
man die wij ging aflossen, die zegt: Waar
is je sleutel gebleven? Ik denk vedorrie
Ik zeg: weet niet
wat wil je doen? Zoek ik. Mmm. Dus die
net zo lang zoeken. Ik heb gezocht tot
uur of 1 in de nacht. Ik heb hem gevonden.
Ja. Nou, na die tijd had ik een touw om
mijn nek met een sleutel aan vast. Ja,
kijk, zo zit ik in
-de leer. Je meteen af, hè.
-Ja. En op zich zijn dat soort dingen. Als
er bijvoorbeeld een controleur bij was
geweest, was het genoeg geweest voor
ontslag. Ja.
Maar u zei ook
u had net zo'n verhaal over de dienst
knopen met Wilhelmina.
Ja, dat was meer. Je kreeg eigenlijk meer
een
OB. Dat betekent onder ontevreden
betuigen. Ja, maar meer eigenlijk als
-waarschuwing van de [onverstaanbaar]
-Hm.
-Zorg ervoor dat je er fatsoenlijk uitziet.
Daar
werd ook opgelet, maar dat gebeurde ook
door door zo'n soort inspecteur.
Ja, van het bureau.
Kwamen niet frequent
-dat soort mensen.
-Zo af en toe onverwachts.
Eens per maand of.
Hangt ervan af. Net als
net als hem uitkomt. Als hij zegt nou, ik
ga een kijkje nemen.
Dus ja, er was gewoon geen peil op te
trekken wanneer die kwam? Nee
nee. Dus het kon wel zijn dat je hem 3
maanden niet zag en dan kwam hij de
-volgende maand 5 keer.
-Nee, nee. Bij wijze van spreken wordt je
over de over 14 dagen weer komen.
Ja, ja, ja, ja.
En
toch even terugkomen op die 4 bureaus.
Ik heb ze nou, ik heb ze volgens mij nou
wel. Handel en vervoer, tractie, weg en
werk en administratie was de vierde. Die
controledienst, is dat weer een vijfde
ernaast? Of zit dat daarboven? Of?
-Dat is ingewerkt daarin.
-Iedere dienst heeft zijn eigen
-controledienst.
-Ja? Dat zal niet dienst. Maar
die controledienst, dat was weer iets
aparts. Ja, ja.
Hmmmmmm. Daar kan Coert meer over
vertellen, want hij heeft er ook in
gezeten later. Oh ja.
En zo'n inspecteur die dan kwam, die had
die kom echt iedereen beoordelen, ook de
stationschef zelf?
-Ja.
Dus dan. Dan keek je gelijk uit als hij
als hij kwam en iedereen op zijn hoede?
Ging observeren van
en Krancher hoe is het? Nou goed, meneer. Maar
intussen staat hij op te nemen. Is hij nog
goed gekleed? Ja. Ja.
Je moest er altijd voor zorgen dat je er
netjes uitzag. Want je had met publiek te
maken. Of het nou Indonesiërs waren of
Chinezen of wie dan ook. Het was publiek.
Voor bij de. Bij de afdeling bespreking of
plaatsbespreking had je helemaal met
het publiek te maken. Weliswaar geen
Indonesiërs, maar.
-Ja. Was dat een apart loket?
-Ja, apart loket.
Hoeveel loketten waren er ongeveer?
Nou, je had kaartjesloket, bagage loket en
plaats bespreking 3 loketten.
Dus niet echt inderdaad niet echt een
groot station. Nee.
-Dat emplacement.
-Was vrij groot hoor, Soerabaja Goebeng,
was vrij groot. Je kunt het zo vergelijken
ja. Soerabaja
Goebeng. In verhouding met de stations in
Nederland
was het een klein station. Die had een
rangeer sporen, die had sporen waar
je je rijtuigen kwijt kon. Het was niet
wat je noemt een
-groot station.
-Is dat het? Dat is het station Soerabaja
-Goebeng?
-Wonokromo was ook vrij aardig, want je
had daar rangeer sporen.
Buiten de hoofdsporen had je dus rangeer
sporen.
Nee, ik kan niet zeggen dat het een groot
station was, maar nou ja.
Toch ook niet te klein. Ik kan het
moeilijk beschrijven
hoe dit er eigenlijk
voor staat. Nou, misschien, maar ik had er
wel druk mee als ik daar moest rangeren.
-Hm.
-Dat was ook in die tijd dat.
-Het was dan later. Ja.
-Uhm,
die hoofdsporen waren dat er 2? Allebei
enkelspoor?
Nou nee. Wonokromo die had er
4 van. 2 was nog. Voornamelijk was
het enkelspoor. Ja, maar je had dus op
Wonokromo inrij spoor en
-en uitrij. Aankomst en vertrek.
-Ja
-dus dan zijn.
-Het net zoals hier. Je hebt een vertrek
spoor en je hebt een aankomst spoor.
Nou een aankomst spoor. Dat was dus
voor Bangil was er één en voor Modjokerto
was er één. Ja. En vertrekt sporen
-ook.
-Ja, en dat komt buiten het station. Komen
-die bij elkaar.
-Één op station.
Op station zelfs al. Ja.
Want dan ging het van emplacement over op
enkelspoor. Ja.
Had je dan ook
-4 perrons?
-Nee. Ja. Nou,
-hooguit 2.
-2.
Voor aankomst en vertrek.
Ja. Ja, ze komen natuurlijk niet tegelijk
aan. Ja.
Ehm.
En het stationsgebouw zelf was dat.
Nou, ik kan niet zeggen. Het is een modern
station. Ik heb jammer, geen geen foto's
meer, maar misschien dat er anderen toch
nog wat foto's hebben. Die dat boek.
-Dat boekje.
-Ja.
Stond Wonokromo daar in?
-[onverstaanbaar]
-Ja.
Dit is weer Batavia. Vrij groot station.
Ja.
-Ja. En zo zag het eruit.
-Dan heeft. Kleintje hoor.
-Overkapt.
-Ja, het is weer Tandjong Perak.
Ja, zo
zag het er ongeveer uit.
Hier, dit is weer Batavia. Ja, groot. Ja,
dit kan ook vergeleken worden met
Wonokromo. Hmm.
Zo ongeveer. Dit is wel weer iets groter
dan die [onverstaanbaar].
-Natuurlijk. De eerste was een halte.
-Ja, en Wonokromo was niet echt een halte?
Nee, dit is hem
serie 1000 Express.
Ja, het was Oosterlijn.
Hmm.
Het is zo ook. Nog even.
Oh, dit is Kroja ook splitsingsstation.
Hier die station. Die waren vrij ruim,
-hè?
-Ja.
Ja. Dit is ook een gevaarlijke station.
Splitsing. Ja.
En 2 perrons. Is dan dat alleen dit?
Bijvoorbeeld dit.
Ook dit hoort er ook nog bij. En ernaast
ook.
Nee, maar u zei Wonokromo had 2
perrons. Dan is, is het zo? Ja.
-Ja.
-Dit was aankomst en dat was vertrek. Hmm.
Dit is serie 700 van die rijden daar op
Kroja.
Hmmmmmm. Dit is Batavia.
En.
Is ook één van de oude locomotieven.
Hmmmm. Hier heb ik nog mee
gerangeerd, want die serie 1000, nou,
dat is
-elke spoorwegman die zal er over hebben.
-Ja.
Dat
-is veel lijkt er veel op.
-Hmmmmmm.
Ja. Ik ga u zo meteen. Dan kunnen we nog
eens even doorkijken. Ehm. Die, die
koelies die op het station
-rondliepen. Wat? Waar waren die voor?
-Nou, om.
De mensen te helpen met koffers uit de
trein te halen.
-Ja. Bagage brengen naar bagagerail.
-Ja. A echt.
-Ja. Echt koeliewerk.
-Dus.
-Arbeiders. Het perron schoon te houden.
-Ja.
Maar vooral voor het voor het
personenvervoer dus. Ja.
Je kan ze de toiletten ook laten
schoonmaken. Van alles deden ze.
Maar het is niet zo dat er bijvoorbeeld
-goederenvervoer echt veel was.
-Ja, die aparte goederen jongeren voor.
Dan had je ook coalitie dan. De spullen en
de rijtuigen
-uit de goederenwagens gingen laden.
-Ehm.
Hoeveel treinen per uur moet ik mij
voorstellen?
O, lastige vraag.
-Maar het komt niet.
-Ik zou het niet kunnen beantwoorden
momenteel.
Want je had ook stoptreinen zogenaamde
stoptreinen. Bij ons werden ze
boemeltreinen genoemd. Ja, je had de
goederentrein
kilometers lang
en dan had je de exprestreinen en de
nachttreinen. De sneltreinen tussendoor.
-Ja, bij benadering is het niet meer.
-Maar er kwam voldoende langs.
-Ja, voldoende langs.
-En dat suikervervoer, ging dat
-ook via Wonokromo?
-Nee. Suikervervoer. Dat was helemaal
apart. Dat was van de
plantage naar de suikerfabriek.
Ja, die suiker ging die niet in de havens?
Nee.
Die werden dus in de fabriek vermalen tot
suiker
en dan pas
vervoerd.
-Ja.
-Maar
dat was altijd op hoofdbrekens. Als die
suikerfabrieken alleen maar begonnen
of begonnen met malen, zorg dan maar dat
je voldoende lege wagens op het
emplacement hebt.
O, wat. Je werd er zenuwziek van.
-Suikerziek, bij wijze van spreken.
-Kijk,
ik heb 30 wagens nodig. Waar moet je
die 30 wagens vandaan halen? Ja.
Ja.
En zorg maar dat ze op tijd zijn. Ja. Dan
moest je links en rechts gaan
vragen of verschillende stations. Heb je
daar nog lege wagens? Maar dan ging het
alles via bureau, want die hadden ze.
Ik heb zoveel wagens nodig op die en die
dag.
Ja ja, dus dan werd je van bureau
opgebeld of je?
En die gingen dan links en rechts zoeken
waar ze die wagens vandaan kunnen halen.
-Ja.
-Dat was schrikken. Als je op zo'n plaats
Modjokerto bijvoorbeeld, dat was echt
een. Een plaats waar de suikerfabriek
-zat. Hm.
-Ja.
Goed. En die lui, die kregen de zenuwen.
Dat was het. 30
wagens. Hij zei Ja [onverstaanbaar] Ja, maar
hoe weet ik dat?
Ja.
Maar dat
het werd niet. Het werd niet naar de haven
gevoerd?
Ja, naar de haven. Wel?
Ze kwamen van Modjokerto kwamen ze dan
in Soerabaja.
Ja.
En vandaar werden ze dan uitgerangeerd
richting haven.
Ja, maar dat deed het dus ook allemaal
voorbij?
-Wonokromo.
-Ja, ja, ja. Ja.
Maar dat waren soms treinen. Dus tegen als
je het vertrekt sein
gaf, dan hoorde de machinist. Hoorde je je
fluitje niet.
Die zat bij mij zo staf te zwaaien. Ja.
En op die goederenwagens zaten allemaal
remmers. Indonesiërs.
Ja. Dus
zij die dat sein hebben gehoord als ik
op hun fluitje blaas, dan gaven ze
door aan de voor. En zo werd het pas. Bereikte
het soms de machinist?
-Had iedere. Ieder rijtuig een eigen remmer?
-Nee, dat werd
om de
5 of 6 wagens. Had je in de remmer.
Ja, dat is niet. Was niet zo als hier een
vacuüm. Nee, het was een handrem.
Oh zo. Ja, maar die treinen, dat reed
niet. Stopte die? Moesten die ook stoppen
-in Wonokromo dan?
-Sommigen, als ze daar waren
moesten afleveren. Het zijn lege wagens of
goederen bestemd voor Wonokromo. Die
werden dan eruit
gerangeerd.
Ehm, bent u die periode 36 tot 42
continu in Wonokromo gestationeerd geweest?
Ik heb praktisch bijna mijn hele leven tot
na de oorlog.
Daar gezeten?
Ik heb begrepen dat het beleid was om
mensen
niet
op één positie te houden in één plaats,
want dan werden ze.
Dat klopt. Op mijn verzoek heb ik toen
gevraagd of ik Goebeng mag
-komen.
-Ja, vanuit Wonokromo?
Vanuit Wonokromo. Dat werd toen toegestaan
en ik zeg ja,
ik heb toch ook weer een kaartjesloket et
cetera et cetera. En toen hebben ze me
in Goebeng geplaatst
om daar weer
van
-op te leren.
-Waarom deed u dat verzoek om in Goebeng te
-mogen blijven?
-Of
ik wou
toch ook weer iets anders uitgaan.
Plaatsbespreking.
Ja. En bagage. Vandaar had ik meer met
publiek te maken.
Terwijl Wonokromo, dat was een halte dus.
-Ja.
-En de kaartjes verkopen, dat was dood
eenvoudig. Je hebt het maar in te drukken
en het komt eruit.
Maar
er zijn wel meer
grotere stations dan dan Goebeng alleen
natuurlijk.
-Ja, ik wou Goebeng speciaal hebben.
-Maar waarom juist dat speciaal?
-Ja, weet ik niet.
Blijven wonen.
Soerabaja Kotta dat was een eindstation. Dat was te dicht bij bureau.
En je moet zo lang, zo ver mogelijk van
het bureau blijven.
Is dat echt een regel van zover mogelijk
van het bureau vandaan?
Nou, dat bepaald niet, maar je ging uitzoeken
hoofdstation chef.
Daar ging je naar kijken.
-Hoe die was?
-Hoe die was.
Ja, ja. En u kende die van Goebeng
natuurlijk.
-Dat kende ik.
-En dat was een aardige vent.
-Aardige vent.
-Ja. O nee, dan begrijp ik het, maar toch.
Terwijl het andere personeel overal heen
en in en weer geschoven werd. Ja. Waarom
-werd dat bij u dan toegestaan?
-Ja, dat vraag ik me ook af. Misschien doet
-Coert.
-Ja.
Wij konden goed met elkaar opschieten.
-Waar leerde je Coert dan kennen?
-Op Wonokromo.
Hij was toen treindienstleider en ik was
nog steeds leerling.
En die is toen ook meegegaan naar Goebeng?
Nee, die is daar gebleven in Wonokromo
Later toen na de oorlog
Is hij toen overgeplaatst
naar het bureau. Nee, naar een
binnenplaats. Ik dacht.
Probolinggo.
En later is hij daar opgeklommen tot
het hoofd.
-Hoofd controle. Zoiets.
-Ehm,
weet u misschien bij benadering wanneer
die die overplaatsing naar Goebeng? Nee, niet
meer.
Ehm, was dat de. Ja, ik ben toen. Daarna
in Goebing
gebleven?
Ja, tot de oorlog. Tot de oorlog uitbrak.
Want van Goebeng ben ik zo in de trein
gestapt
en zo me aangemeld
bij de KNIL.
Wat later fout was,
want toen ik eenmaal in het gevangenenkamp
zat,
toen bleek het dat ik in de nood formatie
zat
van de spoorweg. Mensen die hebben ze
automatisch
maar door het fort van departement van
Oorlog die mij opriep.
-Ben ik daar terecht gekomen.
-Maar in een nood formatie betekent dat u
in feite onmisbaar zou zijn.
Ja.
Achteraf ben ik blij dat het zo gegaan is
van de mensen die toen in de nood formatie
zaten. Die hebben een hele moeilijke tijd
gehad in de Japanse oorlog.
Door de militaire politie. Die werden
beschuldigd van alles.
Ja, ik heb gehoord van van van sabotage en
hoogverraad. Ja, Coert ook.
Vele stationschef die zijn daar
bij de militaire politie gemarteld en
overleden en zo.
-Vooral stationschefs?
-Ja,
lijndienst. Als er een ongeluk gebeurde. Ik
noem maar wat. Die man zat in Goebeng.
En nou
Kotesono was een ongeluk.
Spoorwegongeluk. Dan werd hij gegrepen.
Dat dat was over de tijd, zeg maar. In de
Japanse.
-Oorlog.
-In de toen de Japanners de baas? Ja, ja.
Ja.
Want we hadden de
bevolking hadden we niet op onze hand.
Want die gingen
samenspelen met de Jap.
Dus daar moest je ook voor
uitkijken.
Toen u zeg maar in Goebeng geplaatst werd.
-Toen was u nog steeds leerling?
-Nog steeds leerling.
-Het was een was een drukke station? Ja.
-Nou ja, bepaald druk kan je dat ook weer
niet noemen, want dan gaan. Dan ging er om
bepaalde tijden gingen de treinen. Dus je
had een periode dat je ook niks te doen
had.
En zo tegen de tijd dat de trein
binnenkwam. Ja, dan begon ik daar.
Maar door de opleiding van kaartjes en
ging daar gewoon door?
Ging daar gewoon door.
Dus in feite, ja, er veranderde eigenlijk
niet zoveel.
Veranderde niet veel.
Kon ik gewoon in Wonokromo blijven wonen?
Of.
Ja, ik woonde vlakbij of niet ver van het
station.
-Ja. Nee. U zoekt wat?
-Ik zoek mijn pijpje waar heb ik heb gelaten?
Even kijk.
Oh toch hier.
Ik wil zeggen u was nergens meer heen
geweest. Dus.
Maar het mooiste
van alles kwam
-na de oorlog.
-Toen u echt op de treinen mocht.
Ongelukken.
Oh
hmm.
Dat is eigenlijk een van de hoogtepunten.
Een van mijn hoogtepunten. Hm. Want voor
de oorlog was alles model
volgens de reglementen. En volgens dit en
volgens dat.
Ja.
Echt. Echt. Zeg maar het stramien. Wat de
Nederlandse... Ja. Ja. Ja.
Maar
als ik daarmee mag beginnen. Kijk, na de
capitulatie van Japan.
Ik zat in een krijgsvangen kamp in
Bandoeng. Ja.
Toen kunnen we maar doen.
Ik ben het. Als burger ben ik meegelopen
met de bezoekers, want we kregen toen daar
-bezoek.
-Mm hu.
Ben ik doorgegaan naar het station.
Station Bandoeng. Ja. Daar werkt toevallig
een kennis van mij. Die zag mij aankomen.
Hij zei: Waar moet je? Ik zeg vrij
-biljet. Wat voor Soerabaja?
-Mm hu.
Ja, ik kreeg van hem een vrij biljet.
Dus zodoende ben ik eigenlijk
met de trein naar Soerabaja gegaan. Mm,
hu. Als vluchteling. ja. Oorspronkelijk
was ik nog krijgsgevangene. Ja. Dus hij
was.
-Van wie? Krijgsgevangenen? Japanners.
-Van de Jappen.
-Maar die hadden zich net overgegeven?
-Goed. Maar je moest in het kamp blijven.
Ja, Ja, Ook nadat de overgave in feite al.
Ja, ja. En van wie moest je daar blijven?
-Van de Japanners of of.
-Van de legerleiding. Want wij waren nog
militair.
Ja. Ja. Oh, u bent. Ja, u bent militair.
-Ja.
-Ja. Dus eigenlijk was ik vluchteling. En
ik heb het kamp verlaten. En niemand wist
dat. Of deserteur? Of ja, zoiets kan je
-dat noemen. Ja, deserteur.
-Heeft u daar later nog wat van?
-Kom.
-Ja. Dus ik Soerabaja daarna toe. Mm
Hu. Nou, toen kregen we daar die rotzooi
van de Indonesiërs. Ja,
ik heb met Coert samen ook in
de Werfstraat gezeten, in de gevangenis.
-Ja, hij ook. Ik ook.
-Wat? Wat is dat? De Werfstraat?
-Dat is zo heet.
-Dat was de naam van de gevangenis.
Nee. Waar de gevangenis aan lag. De
Werfstraat.
-In Soerabaja/
-In Soerabaja.
Ja. Het was een gevangenis van
Indonesiërs. Ja. Het was een door hun
-opgerichte?
-Dat was een
bende.
-Wij werden toen bevrijd door de Engelsen.
-Mm
-Hu.
-En
een maand later, toen heb ik me gemeld bij
de spoorwegen. Ik zei nou, ik ben
terug.
Ja, Krancher
de treinen die rijden nog niet. Ik zeg kan
me niet schelen, zei
ik. Ja. En toen
werd er een paar locomotieven
goedgemaakt van de stoomtram. Toen zei ze
Weet je wat? Die oude
station van Monokromo, dat is nog
[onverstaanbaar]
Ga je op een emplacement
met nog wat andere
schoonmakers. Dus toen hebben wij allemaal
het emplacement van Monokromo
gras gemaaid. Onkruid en dat zei
[onverstaanbaar]
-Er was nooit bijgehouden.
-Nooit bijgehouden. Nooit.
Ja.
En het was wel gevaarlijk, want we wisten
niet
wat die Indonesiërs gedaan hebben.
Landmijnen of zo?
Ja. Bij de wissels. Mm hu. Zodoende heb ik
eigenlijk Wonokromo weer bewoonbaar
-gemaakt met de andere jongens. Ja.
-Maar het bleek achteraf dat er niks aan
-gedaan was. Niets. Helemaal niks.
-Alleen
de wissels die waren nog niet bruikbaar.
De de hendels.
Maar ja, dat was toch niet ons werk. Dat
was van
een aparte afdeling. Ja, signaal afdeling.
Dat was echt onklaar gemaakt. Of of?
Door? Nou en toen.
Kwamen
kwam de marine. Daar kreeg je een marine
bezetting
van de buitenposten. Die moest bevoorraad
worden. Ja. En toen begon het pas te
draaien. Hm.
Toen kregen we geleende
locomotieven.
En de wissels werden in orde gemaakt. De
hendels werden nagekeken, dus ik kon
ermee werken. En toen pas begonnen we
echt voor te werken, want ik moest die
treinen begeleiden. Je had de machinist en
-je had de treinbegeleider.
-Ja, en wat was die functie van die trein?
-Wat was het doel?
-Treinbegeleider was
de persoon die verantwoordelijk was voor
die hele trein.
Was dat voor de oorlog ook al geweest?
Nee.
-Ja, de conducteur.
-Ja.
-Dus we hebben dat we. Voor het conducteur
hebben ze gemaakt. Treinbegeleider.
Ja. En daar werd ik altijd voor gebruikt.
Hm.
Maar die treinen,
dat duurde denk ik toch nog wel even
voordat die van Soerabaja weer helemaal
konden rijden? Ja.
Helemaal de tijd. Ja. Moet ik daar doen.
En toen was het echt wat je noemt een
vrijgevochten bende. Want toen wij al
verbinding hadden met een paar
buitenstations
met Modjokerto, Goebeng, Bangil en zo noem
maar op. Toen begonnen de treinen te
rijden.
Ja. Maar rangeer meesters hadden we niet.
Indonesiërs. Ja. Dus elke keer was het
Krancher: Die trein komt binnen en zijn
wagens
uitgerangeerd. Ja ja ja. En zo
ben ik er in gekomen en
ik was verkomen
-bevoegd. Ik kon het allemaal maar.
-Ja, maar u had toch geen machinisten
-diploma?
-Nee, niet. En als
je als ik daar met zo'n trein mee moest,
dan was ik op de locomotief te vinden. En
die machinisten waren dolgelukkig. Nou
Krancher, ga jij maar rijden en ik ga zitten.
Ja,
ja, ja, ik ga zitten. Ga jij maar rijden.
Je weet toch al hoe dat moet. Ja, en daar
-was ik weer. Achter die hendels, man.
-Ja, ik kijk nu wel. Hm, hm. Ja.
Ja. Ik lette de op de druk en op de
rem
vacuümrem.
Daarom als je die machinist nou hoort
praten. Maar dat was met hulp machinisten.
Ja ja.
Met de rangeerder ook. Ik was
er zo bedreven in.
Dat ze kunnen me gerust
-alles overlaten.
-Mmm. Mmm.
Die hendels waren van, van het seinhuis
ook. Ik heb vaak genoeg heb ik daar dienst
moeten doen. Dat was zo'n sein
huiswachter, die kwam niet uit. Mmm. Zeg
jij, pak jij zijn huis A. Of pak jij zijn
huis B.
-Ja.
-Dus je bent eigenlijk overal in.
-Ingezet.
-Wat er maar nodig.
-Was op dat moment nodig was.
-En dat dat bestuur wat altijd in Soerabaja
had gezeten, was dat wat weggevallen, zeg
maar, dat je lokaal veel meer dingen
-moest regelen. Ja.
-Mmm. Dat was een Hollandse inspecteur van
de.
Spoorwegen. Die heeft toen ingezien dat ik
met die vent kan ik werken. Mmm. En
die heeft me eigenlijk de vrije hand
gegeven. Hij zei: laat hem los. Dat is
iemand van de praktijk. Ja, ja.
En die hebben we nodig. Ja. En Coert zelf
ook. Die heeft me steeds losgelaten. En de
-andere stationschefs ook.
-Ja. En toen? Toen was u echt stationschef ook?
Nog niet. Ik mag geen rode pet dragen.
Nee, maar ik was er
zo enthousiast over dat als ik vrij had.
Ik kon op mijn horloge zien
of die trein binnen was. Ja of nee. Ja,
want je hoorde. Op een bepaalde moment
hoorde je fluiten en dan was hij boos. Die
trein is binnen. Ja. En als ik die fluit
niet hoorde, dan stap ik op mijn fiets naar
het station.
-Kijken waar je blijft?
-Zeg. Ja. Zeg, die trein is ergens blijven
hangen. Maar weet je wat, wacht maar hier.
Er komt direct een hulplocomotief.
Gaan we met dat ding mee.
-Ja. Ja.
-Dan werd ik ingezet op die hulplocomotief
om die trein op te halen. Ja. En soms was
dat in de avond.
Mm, hm. Ja.
Het is nu donker.
Ja, hier. Je kunt een Tommy Gun. Wat moet
ik met zo'n ding doen?
-Hm, hm. Ja.
-Maar als je wordt om me als trein geleider
met hem mee gaat. Dan worden ze mij een
wapen geven. Hm. Een Tommy Gun of een
-Sten. We moeten iets met dat ding. Ja.
-Dus je bent. Je bent echt ook bewapend als
-je dan meeging? Ja.
-Het was onveilig, nog.
-Hm.
-Daarom kregen we ook altijd militaire
-dekking.
-En wat? Waar bestond die uit, die
-militaire dekking?
-2 of 3 militairen.
Die op de trein meereden? Ja.
Hm. Maar gebeurde het dat, dat een trein
overvallen werd? Of, of. Nee, heel weinig.
Ik heb één keer meegemaakt dat ik
moest met een trein mee met mevrouw Spoor.
En
waren wat meer militairen. We passeerden
een brug en we keken naar beneden. Daar
lag een landmijn. Met zwijgen. We hebben
geboft
dat het ding niet ontploft. Hm.
-En ja, dat moet gelijk weggehaald worden.
-Ja, toen zijn ze teruggegaan en hebben ze
-die mijne eruit gehaald.
-Nadat, nadat alles er overheen was, het
-was vrij riskant.
-Daarom die Coert die mij altijd genoemd
King of Bonobo. Want ik was.
Nog
één van de
personen was trein geleider die het altijd
zo heeft weten te regelen dat we een half
uur te vroeg waren, wat eigenlijk niet
mocht. Maar er werd ook
gearrangeerd op een manier
dat als ze dat nu weten, dan hang ik.
Maar hoezo?
Hoe moet? Hoe moet het? En hoe deed u het
dan? Dat het niet mocht?
-Al rijden we de vlucht en wissel omslaan.
-Al rijdende?
Ja,
die wagen laten passeren en weer teruggaan
naar de volgende.
-En dan en dan afhaken en dan.
-En dan die machine, die machinisten moest
vroeger
zeggen wie rijdt karretje goed?
-Een ander.
-Lukte niet. Want die ging
model langzaam en liep eerst de trein
stoppen. Stapte je af en dan ging je naar
de wissel lopen. En direct
al rijden ze voor me uit de wagen.
Ja, ja, ja, dat is dat zijn de vorige
jaren. Ja. Ja. Ja. Kan ik me voorstellen.
-En toen hadden ze
-Op het bureau in de gaten dat die
trein aan de hand van de trein rapport
altijd vroeger binnen was. Hm, hm.
En toen werd ik op een keer geroepen.
Een van de kopstukken, Paatje Wessels
heette
doodgoede man.
Hij zeg: Waarom is jouw trein altijd vroeger
binnen dan de andere? Ik weet niet Paatje
Hm, hm.
Ik wil jou proberen. Kijkt u maar Paatje
als ik te vroeg binnenkomt. 2
dagen vrij? Ja.
-Nou, dan staan.
-Ik hier en zijn machine is zus en zo. Ja,
klopt het. Top half uur, hij op het station.
Hoe kan dat nou? Ja, weet ik dat? Je ziet
toch wat.
Ja.
En dat was eigenlijk.
Het leukste wat ik gedaan heb. Hmm. Mee
rijden toch op de locomotief staan.
Maar die grote kringen nog.
Nou.
En zodoende heb ik dus ook
wat dat betreft.
-Veel ervaring opgedaan. Ja ja.
-U
-kende natuurlijk al een.
-Kneepjes van
het vak. Ja, en van verschillende kanten.
Van de treindienst, maar ook van de
stationschef. Die zaken, ja. Ehm.
Wanneer werd u stationschef dan?
Toen kregen ze
werd begonnen met het bureau of
met de cursus in Bandoeng. Daar begonnen ze
mee. Eindelijk werd je geopend en toen
werd ik als eerste er naar toe gezonden
om die cursus te volgen.
Heb ik gedaan. Daar vandaan dat ik zonet
ook vertelde over het inleggen van een
trein. Ja.
-Ja.
-Dat was allemaal tijdens de cursus jaar of
een cursus tijd gebeurd. We moesten daar.
Vele dingen leren. Goederenvervoer.
En tarieven en zo. Al die [onverstaanbaar]
telegraaf. Daar werden we ook
ingewijd in de blok beveiliging. Wat ik
eigenlijk al uit mijn hoofd kende. Ja.
Ik ben alleen gezakt voor mijn telegraaf.
Ja. Dat was een handicap en ik slaagde
daar niet voor.
Nou, dus ik moest het overdoen.
Ja. En toen begon de ellende. Want toen ik
weer terugging, toen zeiden ze je
bent gezakt voor
je telegraaf. Ik zal het over moeten doen.
Toen hebben ze mij in de
goederenloods gestopt. Ja. En dat was fout.
Want daar begon ik helemaal te kwijnen.
Hm. Ik had zo de pest
aan die goederenloods. Ja, stinken van
alles. En gedroogde vis en zo, dat je.
Ja.
En die hoofdstation chef die daar toen
zat op Soerabaja Kotta
daar mocht ik nooit op station
komen. Die had schijnbaar de pest in mij.
Mmm. Dus hij heeft me steeds daar in die
goederenloods laten dienst doen.
Ja. En het raakte al bijna zo. De tijd dat
Indonesië werd overgedragen. Of ja,
overgedragen naar
Indonesië zelf dan. Ja.
En toen ben ik naar een dokter gegaan. Die
huisarts van mij, ik heb met hem
gesproken.
En hij zei ja weet je wat.
Ik zal het zo doen.
Zal je helpen. Ga maar eens ziek worden.
Hm. Ja. Nou, toen ben ik 8
maanden ziek geworden.
Zogenaamd. Toen moest hij mij keuren. Hm.
En toen heeft hij op grond
van
overwerk.
En
op grond van zenuwen
heeft hij mij vroegtijdig afgekeurd.
-Hm. Maar wat is de bedoeling dan?
-Ja.
Maar werd u daarmee voor. Voor alle dienst
in de?
Voor de spoorwegen. Zodat ik dus nu vol
pensioen heb. Hm.
En voor de overdracht. Dat was eigenlijk
ook fout, want je hoorde daar de wildste
verhalen
van je zus en zo en dit en dat. En de
Indonesiërs die loeren op jouw en zo
ben ik dus voor de overdracht tijdig naar
Nieuw-Guinea kunnen gaan.
Ja, in 50 of zo? Ja.
Ik was daar het laatste schip wat Soerabaja
kon verlaten voor de kerstdagen.
Ik had geen visum nodig. Niets. Ik kon zo
aan boord komen. Ja. Hm. Want
toen Indonesië werd overgedragen en toen
was de loop afgelopen. Hm. En toen had je
van die Indonesiërs visum nodig om te
kunnen vertrekken. Hm. En in Nieuw-Guinea
had je nodig. Huisvesting. Ja.
Maar er
-is toch in tot en met 58 doorgewerkt?
-Ja, een flink aantal mensen die nog
gebleven zijn. Ja, [onverstaanbaar] is nog
gebleven en vele anderen zijn er nog. Hm.
Maar ja, die moesten op een gegeven moment
ook langzaam maar zeker
-verdwijnen.
-Ja, die werden natuurlijk uitgerangeerd.
Ja. Ja. Ehm. Heeft u daar niet over
gedacht om om door te werken
toen?
Kijk, ik dacht in de eerste plaats van
wegwezen. Nu heb je de kans.
Straks niet meer, want dan is Nieuw-Guinea
gesloten. Ja, dan komen ze daar
aanzetten. Van Heb je huisvesting? Heb je
werk?
Ja. Dus ik ben. Als kolonist ben ik toen
naar Nieuw-Guinea gegaan en daar heb ik
een betrekking gevonden. Hm, ja.
Dus daarmee?
-Heb ik.
-Mijn mijn loopbaan als spoorwegbaan
afgesloten? Ja, ik zal die deur open
zetten. Maar.
Het is een grote
ja.
Ik. Zeg. Maar in die periode dat ik daar
dus
mij
helemaal kon uitleven met
treinen
en daarmee daarmee kon veel van te
vertellen.
-Mm hu.
-En elke keer als een trein gaat
[onverstaanbaar]
bent. Hebt u het nog gebracht tot stationschef?
-Nee.
-Nee. Het is eigenlijk alleen nog maar als.
Ik nou
de kans had om mijn telegraaf
-opnieuw te doen, dan ben ik geslaagd.
-Ja. Ja. Hmm. Ja, want dat is natuurlijk
wel iets essentieels voor een stationschef.
-Ja.
Ja. Maar achteraf ben ik toch blij dat ik
het niet gehaald heb. Want naderhand
heb ik gehoord dat er ook vele mensen die
zijn tijdens hun werkzaamheden door de
Indonesiërs vermoord
of gemarteld
of wat dan maar ook is.
Ja. Dus eigenlijk werd het mij op een of
andere manier bespaard geworden dat ik dat
zou meemaken.
Na die oorlog
U zei dat u op een gegeven moment van
Bandoeng
naar Soerabaja ging met de trein. Gewoon.
Onderweg heeft u misschien een indruk
gehad van wat er wat er over was.
-Nee, het was een nachttrein.
-Nachttrein. Ja,
die, die deed er wel normaal over. Of of
veel langer? Nee, veel langer. Ja. Ja dus.
Dus wijst toch wel op op grote
vertragingen en en knelpunten.
Wat ik wel gedaan heb en dat was ook een
van mijn hoogtepunten terug te gaan. 3
-jaar geleden.
-Ah
um,
-ik denk ik moet.
-Toch eens een keertje afscheid nemen van
-het land waar ik geboren ben.
-Ja.
En ik was toch wel benieuwd hoe het daar
eruit zou zien.
Ja. Ik ben toen gegaan niet bepaald op op
uit, op vakantie, maar gewoon terug te
zien de plaatsen waar ik vroeger was. Ja,
was geweest. Ja. Nou, ik heb praktisch
alles terug mogen zien. De suikerfabriek
waar mijn ouders gezeten hebben, die was
helemaal plat. Ja.
En de lagere school waar ik op gezeten
heb, die heb ik ook nog terug gezien.
Ik ben met de trein van Kot.., van
Djokja naar Kotesono gegaan
en daar heb ik de eerste ontmoeting gehad.
-Mm. Hu.
-Op Djokja ben ik toen direct naar het
station gegaan
om daar eens te kijken.
Ik heb toen kennis gemaakt met die
Hoofdstation chef en ik heb hem verteld
dat ik daar en daar
gewerkt heb. Ik kreeg direct de vrije hand
om rond te kijken. Hm.
U kende het station?