-Koud.
-Warm worden.
-Een kopje koffie?
-Ja, maar dat. O, maar dat vind ik niet
-koud. Ja.
-Het waren nare tijden.
Nare tijden. Ja.
-Tijd ook. Zoveel onzekerheid, hè? Ja.
-We hebben dat in 350 jaar. Zoals het
koninklijk
huis nou was, hebben wij dat nooit
meegemaakt. Een oorlog dus. Het was voor
ons iets nieuws. Ja. Ja. En toen had mijn
moeder. Mijn moeder was in Malang en die
zei Nou, weet je wat je doet? Je komt
maar hier. Maar ik zei nee, ik blijf bij
-mijn man. Ja. En het was maar goed ook.
-Ze hadden niks te eten gehad, niks geen
-verzorging gehad en niks.
-Ja, maar daarna zijn we toch wel even naar
-huis gegaan. Hoor. Ja, dat.
-Was onze belevenis Kedoeng Djattie
zo heeft ieder, ieder van ons zo zijn
eigen belevenissen.
Ja, we waren drie jaar in Goeboeg en drie
jaar in de Kedoeng Djattie.
Ja, allemaal kleine plaatsjes en was onze
eerste standplaats waar we lang bleven.
Ja, maar dat was ook onderhevig aan
bandjes, dus overstromingen. Zodra we de
kampong achter ons huis
zag wegvagen door het water, daar kropen
al die slangen. Dat was een plaats waar
slangen woonden
of
veel aanwezig waren. Nou, die vlogen zo
tegen de tegen de wand, zo je kamer
binnen, hoor. O, dat was echt vies, dat
water van de kampong enzo. En dan die
schorpioenen. Nee, het was een vredig
plaatsje. Anders wel, maar met met zo'n
meisje kan
-het niet.
-Hier bij Amber,
waar dat grote meer is, Ambarawa. Daar
ontspringt dus deze rivier, de Kali Toen
Tang
die ik had, ook door de jacht
hier, maar ook door Goeboeg en zo naar
zee toe, Kali Toentang
een hele belangrijke Kali
rivier. Ja,
ja. En dus in Goeboeg hadden we last van
inundaties, zoals dat heet,
overstromingen. En dan komt alles
afdrijven, ook reptielen en noem maar op.
En ongedierte en hagedissen moesten.
We moesten bij het vuurtje stoken om te
koken.
Eerst de deurspleten allemaal met. Zodra
we het water achter ons zag. Wel hè? Nou,
hebben wij onze. Onze eh, hoe heet dat ook
weer? Die deurspleeten allemaal met klei
gewoon dichtgemaakt, hoor.
-Wel even, dat ging niet lang, hè?
-Maar de duurste rivier. Althans de duurste
rivier voor onze maatschappij. Omdat die
overal maar diezelfde rivier tegen moet
komen. Ja dus. Zoveel keren bruggen
aanleggen, dat was een hele brede . Dat
-is de Kali Solo. Die komt vanuit Ja.
-Van Solo uit.
-Solo, dat is deze.
-Naar het noorden, richting oost.
Oeh ja, ja, ja, ja, ja, die gaat helemaal.
Goh wat een lange rivier zeg. Bij Soerabaja
-Eén van de langste rivieren van Java.
-Ja, dat is ontzettend lang.
En die heeft de maatschappij wel. Ik denk
van.
Die waren de langste rivieren in Indonesië
-Zeker zo'n twintig bruggen gekost.
-Potverdomme. Ja, iedere.
-Keer kom je diezelfde rivier tegen.
-Ja, ja.
-Goed. Ja.
-Hoe lang? Een hele beruchte ja, maar de
meest bedwongen rivier was en nog bedwongen
wordt inderdaad. Ja, ja. Dus. De kali.
-Solo
-Is die ook zo bedwongen? Ja.
Ja. Die Solo wel.
Ja. Ja.
-Ah, dat is mooi land, hè?
-Het is een mooi land hè? Bent u nog ooit
terug geweest? Nee. De kinderen
wel. Zou u, zou u dat willen? Ooit terug?
-Of liever niet?
-De vrouw heeft geen enkele binding meer.
Ik nog wel. Ik heb nog wel familie. Van
moederskant natuurlijk. Maar dat is het.
-Niet.
-Nee, we hebben daar enkel maar het graf
van het derde kind dat ik in oorlogstijd
begint met de oorlog.
Geboren is tijdens de bezetting gestorven
Tijdens de bezetting. Bacteriële dysenterie.
En het was
het laatste lijkkistje wat ik kon hebben.
Hoe vindt u dat?
En ik mocht mijn man sturen. Maar mijn man
was natuurlijk geïnterneerd. Ja. Mocht ik
mijn man eten te sturen, allemaal zonder
één cent salaris. Dat moest je zelf gaan
opbrengen
en je mocht niet werken. Alles was
stopgezet. Zelfs de scholen werden al
stopgezet. Ja, maar onze kinderen waren
nog veelste jong
om om om desnoods naar de eerste klas te
gaan.
-O ja.
-We hebben veel te jong, dus wij hadden nog
mazzel. Maar we zaten dus met drie kleine
kindertjes. Het derde kindje is geboren,
maar kindje is dus bezweken aan
bacteriële dysenterie. En dat was de meeste.
Dat was de meest gevaarlijkste kwaal. Ja,
van alle geïnterneerden ook, want mijn man
-heeft daar een.
-Dat steekt toch ook aan?
Had
nou en hij is het bij ieder geval hè. Ja,
in in. Dus na de. In de Bersiap
tijd, hè? Ja, we hebben twee eh als het
ware opeenvolgende
wanorde gekend. Eerst die oorlog van de
Jap tegen die Japan en dan de.
-Opkomst van de Vrijheidsstrijders.
-Ja, precies, ja. Maar op Malang, toen die
-republiek nog.
-Elf
-maanden.
-Vrij was.
Toen nog elf maanden. Ja, vrede. Gelukkig.
De vrede voor ons. Een jaar na, na de
officiële datum.
Ik wist niet dat dat ik wist wel dat het
langer was, maar niet dat het zo lang
-geweest is.
- 11 Maanden?
Ja. En dan nog opvolgend. Na die Japanner,
die Japanse tijd waar je je man drie
maanden hebt mogen sturen en toen werd hem
verordelijk tien maanden.
-Ja, het was nog heel lang hè?
-Ja.
En toen
kwam het pas in juli 46 vrij.
-Juni '46. Ja. En bent u? Nee, door de Engelse niet
Bevrijdt.
Ambarawa kennen wij het grote fort
uit onze Nederlandse tijd. Omdat het een
strategisch punt was, hebben ze daar een
kolossaal groot fort toen aangelegd. Fort
Willem 1. Dat is een heel bekende naam.
Koning Willem 1. Dus Ambarawa krijgt
daarom in de spoorwegen de afkorting W1
Willem voor het telegram. Ja, ja. W1. Ja,
en dat Willem 1, dat in dat fort Willem
één is. Het is niet Fort gebleven, want
later
werd het verlaten door het KNIL.
Prijsgegeven als fort. Toen gingen ze in
Magelang concentreren. O, ja.
Garnizoensstad. Ja. Ja. Voor alle
mogelijke opleidingen was Magelang de
aangewezen plaats voor militaire zaken. En
dat Fort Willem 1 kwam vrij. Toen
heeft
's Lands gevangenis beslag opgelegd om
daar dus de criminelen in op te sluiten en
levenslang. Moordenaars, boeven
al dat tuig. Ja, dan mag je zeker wel van
tuig spreken.
Als het moordenaars levenslang en
tot de Jap daar kwam. Mm. Toe hebben ze de
gevangenen min of meer
vrijgelaten. Ja,
wat vrij mocht dan. Ja, een deel hebben ze
aangehouden als personeel.
De stoere pinkers zal ik maar zeggen. Ja,
want dat is een verlengstuk van de Jap
geworden om
als cipiers te dienen voor de politieke
gevangenen. Dat waren wij. Toen werden wij
allemaal gedreven in die gevangenis. We
lagen daar met zo'n 2400 man.
En die werkt eigenlijk. De ouwe, ouwe
boeven min of meer
-voormannen.
-Die krijgen dan een witte band met de
Sakura. En dan is die Japanse bloem. Ja,
dat is hun embleem. Ja, nou, dan mogen ze
je doodslaan en dan kraait er geen haan
meer.
Toen begon eigenlijk de ellende.
Gelukkig, dat dat voor mij maar heel kort
heeft geduurd. Ja, nou, maar we hebben het
moeten ervaren als een
als een lange periode omdat je niks anders
dan ellende alle dagen moet meemaken.
Verhongering. Want daar ging de Jap
eigenlijk van uit, om je te verhongeren.
Een langzame dood als het ware. Ja, ja.
Verhongeren.
Hoe kan je nou bestaan als mens? Dat je 's
ochtends bij je ontbijt 32 van die
maïskorrels krijgt?
Ja, dat was je voedsel. En dan moest je
achter het weefgetouw. Je moest trappen,
-die ouderwetse weefgetouw.
-Ja, ja.
Trappen.
Precies. Dat is een heel zwaar karwei. Ja,
we waren
-min of meer verzwakt toen.
-Ja, dat denk ik.
Zeker. En door die slechte voeding.
-Heel fysiek gebroken hoor.
-Ja, we waren aan het einde van ons Latijn.
Ja, want die veroordeling, die kwam pas
ook na ongeveer elf maanden
vooraf.
Dat je in preventieve hechtenis genomen
werd door de Jap.
In het begin de eerste drie maanden
folteringen
om tot bekentenissen te dwingen. En wat
voor bekentenissen? Gefingeerde feiten,
allemaal gefingeerd.
Het was een grote groep van spoorwegmensen
die
nog hebben mogen doorwerken, zogenaamd
nadat de Nederlanders
honderd procent Nederlanders, zoals dat
heet, na het eerste jaar werden
opgesloten.
En toen heb ik daarna nog mensen
doorgewerkt. Ja, je moet.
Het zo zien. De jap
die begon het eerste jaar niemand
ontslagen, want ze hebben iedereen nodig.
Die heropbouw ja, van de spoorwegen. Om
bij de spoorwegen te blijven.
En
als dat gefikst is?
Ja, ja. Hebben ze onze Nederlandse
superieuren hun boterbriefje op eerste
kerstdag gepresenteerd? Konden ze de laan
uit, maar nog geen week later
moesten ze hun huizen uit.
Toen kwamen ze in stadsdelen terecht die
helemaal
afgebakend is door de Japanner om als
burger interneringskampen te dienen.
En daar
kwamen ze terecht. Ja,
en toen mochten wij, de half bloedjes, als
ik ze even zo mag uitdrukken.
We waren Nederlanders, was Nederlander bij
onze geboorte. Ja, een Nederlandse naam.
Maar
wij konden van de Japanner nog even
aanblijven. Oh,
maar niemand wist voor hoe lang nog. Nee.
Dus we leefden in spanning. Ja, het voelt
Ja, want je bazen vallen eraf.
Nou sta jij ervoor. Ja, je betekende al
niks meer. We werden in de buitendiensten
niet meer vertrouwd. Nee, Jappen vertrouwt
toch niemand meer van ons. Nee. Dus ze
halen ons naar de kantoren. Daar zijn we
hulpen geworden
van de Japanner. En daar zit nog altijd
een taalbarrière.
-Ja, duidelijk.
-De Japanner zegt daarom als je lessen
neemt
twee keer in de week Japanse lessen nemen.
Nou,
gewoon gewaar met je schriften en
schrijfgerei. Ga je Japanse karakters
leren. Enfin, ze proberen je wat bij te
brengen om het
makkelijker te doen. Vlotter? Ja, dat
werk? Ja. Ja. Voelt u wel? Dat kunnen ze
-wel goed doen.
-Ja.
Nou en? In die periode
van spanningen
zag je dan.Zoals dat op een gegeven moment
Jantje op maandagmorgen bijvoorbeeld niet
verschijnt. Hé, waar is Jantje nou gepikt
door de Kempeitai? Kempeitai.
-Ja, die is die Japanse.
-Tegenhanger van de
-Gestapo. Ja, de Japanse Gestapo.
-Ja, ja. Kempeitai de beruchte.
Nou, dan is Jantje verdwenen. Pietje ook.
En je zit iedere dag. Spanning volgt. Ja.
ben ik aan de beurt? Wij leefden in
-spanning. In spanning.
-We hebben altijd een koffertje met
kleren klaarstaan voor het geval dat jou tijd
time daar is.
En komt de borstel.
Ja, ja. Je haar werd van gemillimeterd. Ja,
-alles.
-Weet je, spanning stond op de drijven.
-Ja.
-Op een gegeven moment verdween al meer dan
de helft de
gevangenis in. Waren ze klanten sllemaal
van de Kempeita. Ja. En toen kwam die
grote klap. Voor de rest waren wij
zat in die grote, grote, grote groep van
ongeveer een man of tachtig
overblijfselen,
uit Nederlandse tijd.
Dat was 13 april. Ja, ook een typische
datum hebben ze voor genomen. 13 april.
Midden in de nacht
dat je uit je bed werd gelicht en mee moest
naar de grote vrachtwagen van hun.
-Ja.
-Dat we dachten ziezo,
nou zijn wij aan de beurt. Maar ja, je
laat vrouw en kind en twee kinderen
achter. Dat vond ik het ergste.
-Dus je bent echt van elkaar afgehaald?
-Ja, zomaar weggerukt van elkaar. Midden in
de nacht. Huilende vrouwen interesseert
hun allemaal niks.
En dan verdween je de gevangenis in. Ja,
en dan kwam de eerste tijd van de
folteringen.
-Om je tot bekentenissen te dwingen.
-Ja.
Gaan ze je folteren? En afijn er wordt van
alles en nog wat aan je
gedaan. Elektrificering. Ze werken graag
met stroom. Met elektra. Ja, ik heb daar
nog brandwonden van overgehouden. Hier
allemaal gaatjes. Allemaal van die van die
-tijd. Ja.
-Zitten. Oh ja.
-Ja.
Want iedere keer zo'n 80 90
volt laagje zo en je liep al blote kakkies
op die cementen vloeren van die
gevangenissen. Dan word je zo verhoord.
Iedere keer. Ja, iedere jak houdt
zijn mond. Iedere beul heeft zijn zo zijn
klantenkring.
-Met verstand. Je hebt mensen.
-Die hun voetzolen zijn gestreken met een
strijkboor. Nou, die die die voeten zijn
nooit in orde gekomen.
-En dit is.
-Nooit in orde gekomen.
Ja, dat waren sadisten. Ze trekken
bijvoorbeeld van je bakkenbaard al die
haartjes eruit. Zomaar hoor. Om je te
pesten en.
-Om je pijn te doen.
-En met spiritus vlammetje zo van de lamp
laten ze komen en je hand erboven houden.
En nou je daar nog wel wat eelt zitten,
dan branden ze eerst je eelt weg.
Dat geeft wel zo'n apart luchtje, weet je.
Maar ja, en dat hou je niet vol hé? Ja,
en dat heeft zo'n beetje dat folteren.
Zo'n beetje. Gemiddeld drie maanden
geduurd. Jee, drie maanden.
Nou, en toen kwam de veroordeling. Ja nee,
nee. Toen werd je met rust gelaten. Ja.
Ja. Via slimmigheidjes van
de Japanse kant
kwam je toch tot een bekentenis. Min of
meer. Ja. En op die bekentenis werd je
later veroordeeld. Gek hè? Ja. En als je
te veel zou bekend hebben omdat je
misschien voor de stoel heeft dat allemaal
neergeschreven hebt
om er maar
van af te maar van af te zijn. Van dat
slaag je iedere keer. Ja,
dan kost het je je leven hoor, want
ze hebben
achttien afgezonderd van die grote groep
van ons en die hebben ze afgevoerd naar
Cipinang, de grote gevangenis in
Jakarta, Batavia vroeger.
Ja. En daarvan van die achttien hebben ze
zes van onze collega's onthoofd. Nou ja,
ook aan de hand van hun bekentenissen
allemaal. Ja, te veel. Alsjeblieft
jongens. Beken nou niet, maar lucratief
van. Nee, ik probeer een beetje slim te
doen, want je weet niet wat je te wachten
staat.
Ik denk dat je het nooit wist of het goed
deed. Nee.
Nou en? Degene die eigenlijk dat verzon,
het hele verzonnen verhaal. Ja,
eentje heeft het verzonnen. Ook na lang
folteren.
-En ja, het was een oudje. Het was een.
-Oudje.
-Ja.
-Maar voor de spoorwegen een begrip. Ja,
meneer
Teeuwen ja,
was de oudste onder ons. Die werd ook. En
die heeft als het ware dus van A tot Z de
-zaak zo'n beetje op verhaal.
-Gewezen hoor. Ja, aangewezen, want je
aandeel is in in, in zijn verhaal en zijn
verhaal.
Maar hij heeft ook met zijn dood moeten
betalen. Die ouwe heer
Ewert was de oudste.
Teeuwen, Hollard. Kwik. Kwik. Dat was een
Chinees die gelijkgesteld was.
Hoofdstation. Chef
van de NIS. Kwik. Wolf. Bastiaans en
Bastiaans.
En nog één. Ja. Hollard toch?
En en nog één. En Hollard. En Hollard.
Ja. Vijf. Vijf. Vijf. Vijf.
-Ja, een nare herinnering.
Toen kregen wij de onze veroordeling. Ja,
Ja. We hadden ook niks in
te brengen. We waren allemaal.
We werden in de zaal gedreven. Onze
vrouwen wachtten allemaal de
-uitslagen af. Buiten de muren.
-Zodat we hebben de. De straatvegers hebben
dus omgekocht en de koetsiers en al die
voertuigen hebben gezegd je moet niet
langs die straat gaan. Laat het zoveel
mogelijk schoon blijven. Want mensen
hadden sigaretten op de grond gedaan en
dat zijn pakjes met eten. Het
-was de laatste.
-Gelegenheid dat.
De.
-Vrouwen ons konden zien.
-Spullen.
We hebben van de gevangenis vijf aan vijf
geketend als echte boeven, vijf aan vijf,
verkeerd. Zo naar het krijgsraad gebouwd.
-Ja.
-Gedreven werden.
Ja.
En daar de krijgsraad gebouwd.
Dat krijgsraad gebouw heeft, hebben ze het
vonnis uitgesproken over ons allemaal.
En
-unaniem. Ja.
-Ja, nou ja, ik heb vijftien jaar gekregen
-voor mijn bekentenissen.
-Maar je hebt het.
Ergens was ik nog slim hoor. Ja,
ik heb wel in de buitendienst gewerkt.
Voor mij een koud kunstje om een trein te
doen derailerren. Ja, heus geen kunst
hoor.
-Ja, dat denk ik ook niet.
-Maar ik kan het niet alleen doen, schreef
ik in mijn bekentenissen. Mijn mensen
moeten mij helpen, maar mijn mensen. Dat
zijn Indonesiërs die waren bang. Dus er
kwam nooit en te nimmer tot een
uitvoering. Weet je wat die Jap toen zei? O,
je bent wel slim jij.
-Maar dan deed je of je je neus bloedde.
-Je gaf niet.
-Ik kwam niet tot daad.
-Nee.
-Ik heb wel stoffen planken om gehad.
-Ja, maar
-de wijze.
-Kunnen ze dat ook? Nee, ik kan het niet
-alleen doen.
-Nee. Ja.
Mijn mensen
-zijn bang.
-Uitgevallen. Dus die doen het niet.
-Het kwam niet tot uitvoering.
-Ja.
Dus hier hebben ze hier weer de
slimmeriken. Ja, maar ik heb daar vijftien
jaar gekregen met al mijn slimmigheid.
Ja.
-Hij heeft er maar vier van.
-Ik heb geen ongelukken veroorzaakt in mijn
-bekentenissen.
-Nee, god, gelukkig. Want je weet toch niet
wat je. Ja, op een gegeven moment, uit
angst kun je veel.
-Zo ging dat echt in die tijd. Ja.
-Ja.
En toen heb je tot 45 in diezelfde
gevangenis gezeten.
Nee, we werden veroordeeld in onze
verhoording ook weer op transport gesteld.
Toen kwamen wij in die grote gevangenis
Ambarawa terecht. Eerst in Semarang.
-Eerst in.
-Semarang.
-Toen in
Ambarawa en toen naar Ambarawa.
En daar
-heb je tot op zijn minst tot 45.
-Tot 24 september.
54, 50. En toen? Bent u toen even uit
geweest of niet? Nee. Nee,
ze hebben u gewoon inderdaad laten zitten.
Het ging van de Indonesiërs over op de
-Republiek.
-Toen die capitulatie een feit werd. Ja.
Toen kregen we veertien dagen later dus
twee weken daarna, kregen wij officieel in
de binnengevangenis min of meer pas
de bekentenis van de Jap. Dat de oorlog
afgelopen was
-of tenminste.
-Dat is ver in augustus al.
-In september is het dan.
-Kreeg je pas die mededeling.
Begin september kregen we die mededeling
en en dat de gevangenisdeuren open werden
gelaten. Maar er kwamen handplakbiljetten
en die werden ondertekend door mevrouw Van
de. De vrouw van de gouverneur Generaal
-Tjarda van Starkenborgh
Nou, die ondertekende dat. Wij moesten
rustig blijven, maar ook
in de gevangenenkampen
op dat een commissie van aftocht daar komt
om dat allemaal een beetje te regelen. Je
moet toch voorzien worden van
spoortickets. Ja, je moet naar Soerabaja,
de andere moet naar Batavia en de ander
moet naar Bandung.
Dat
moet verzorgd worden. We hadden niks en je
had. Nee, we waren veroordelen. Ja. Dus
dan komt er een comité afzakken naar die
gevangenissen om dat allemaal te regelen.
Nou, zover kwam het niet. Nee, want die
gevangenissen werden allemaal open gezet.
Ja, de gevangenen, die boeven,
tuchthuisboeven, de Sakura mannen. Ja, die
zijn allemaal met noorderzon vertrokken.
Iedereen nam de benen. Ja, wat krijg je
dan? Wij als politieke gevangenen voor
zover nog in leven. Ja, nou, wij dreven
-ook af.
-Ja, ik kan me voorstellen.
Dat de één na de ander. Ja, maar kennissen
van ons die in Semarang woonachtig waren.
-Ja.
-Die kwamen me vertellen. Henk, je kan wel
mee met ons mee gaan naar Semarang, maar
je vrouw is er niet, want je vrouw is door
je schoonmoeder meegenomen naar Malang om
in Malang terecht te komen. Het ouderlijk
huis. Vanwege die spanningen
heeft moeder gedacht en zegt Hé, ik ga
mijn dochter met die twee kleinkinderen
weghalen van ze waren
dus het huisje afgesloten,
paviljoentje afgesloten waar zij woonde,
waar wij woonden. Ja. En dus dat kreeg ik
te horen op Ambarawa. Dus ik kon met
niemand mee. Ja. Dus God, hoe kom ik in
-Malang? Ja, dat is een eind voor mij.
-Nou, het is een slecht geld.
Precies. En geen geld. Niks. Je had niks
om te verkopen. Je liep daar in die
gevangenis plunje. Ja, ik ging naar de
administratie voor zelf. Voor zover er nog
administratie was. Maar alles was al leeg
geroofd. Ja. Je pyjama waar je bent
gekomen? Ja. Meegekomen ben in die
gevangenis. Ja, dat is weg. Vertrokken.
Dus je had niks dan die gevangenis kleren.
Kleren met twee grote letters achterop je
-rug geschilderd. RP.
-Ja en je maag scheur niet.
R IP maar RP, dat betekent niks anders als
Rumah Penjara. Inventarisgoed van de
gevangenis.
Ja, verschrikkelijk. En we zagen eruit met
onze oetil.
-Ja.
-Honger hebben we.
-Mager
-Verschrikkelijk ja. Nou en. Daar op dat
plaatje aan  Ambarawa, dat was
Dat bracht uitkomst, want ik was met een
vriendje. Een jongen van 14, 15 jaar die ook
door de Kempeitai opgepakt is. Op het
laatste moment, het laatste. En ze hebben
-de jongeren ook.
-Uit elkaar gehaald.
En van niks beschuldigd, maar toch. De
gevangenissen ingestopt, dus kennelijk
-waren ze toch wel bang voor die jongeren.
-Ja, dat ken ik wel. Ja.
En deze meneer van toevallig Van der
Heugden? Ja, ene Benny van der Heugden.
Zegt God me eens lang. Ik moet naar
Soerabaja. Daar woon ik, daar hoor ik
thuis. Ja, en ik moet naar Malang. Wat zullen
we doen? Rustig blijven, Benny, Zei ik
tegen hem. Ja, ik heb hier nog een oud
collega zitten op Ambarawa. Indonesiër.
-Ja. Oh ja.
-En ik was nogal goed bevriend met de
Indonesiërs. Ja. Maar ik wist dat er wat
gaande was. Ja, je proeft zo aan de
atmosfeer dat het niet clean was. Ja, ik
denk dat er wat er is in die lucht van die
hele Merdeka. We wisten het
toch niks. Had u er.
-Niks.
-Niks? Niks.
-Nee, we weten van niks. Dus hoe die
toestanden buiten zijn en dat konden die
vrouwen niet, hun mannen kwamen afhalen.
Maar ons ook niet. Gauw vertellen wat er
was. Nee, dus. Maar ik voel toch aan de
-atmosfeer.
-Ja, precies. Ja. En daar bent u toen
-naartoe gegaan.
-Ik ben naar die opzichter gegaan van
Ambarawa. Die ken ik heel goed. Klein
mannetje.
Sutjorno ik die man
Sutjorno, help me. Nou, ik ben samen met
nog een vriend achtergebleven. De hele
gevangenis zowat leeg. Ja, maar ik moet
afreizen naar Malang. Ja. En ik zou rustig
blijven. Ik zal zorgen dat u twee tickets
krijgt. Zal ik zorgen, hoor. Hij zei
Maar u moet de nacht niet meer
doorbrengen in die gevangenis bij mij op
kantoor.
-Goh.
-Laatste nacht. Ik zal eten laten brengen.
Nou, ik kreeg verzorging met mijn vriendje
samen in zijn kantoor. Matrassen werden
aangerukt. We lagen dus op de grond te
slapen op matrassen van meneer Sutjorno. Maar
ja, het is een oud-collega. Ik ben gewend
achter een schrijftafel te zitten en
telegrammen af te lezen. Het kan allemaal
loos is ja. Dus ik heb die telegrammen in
die tijd, in die spannende tijd, die
spannende tijd, hebben die telegrammen van
hem ja mogen lezen als het ware. Stiekem
ja. En ieder telegram
wat er vermeld staat in die telegram
begint met het woordje Merdeka.
-Dat was hun slogan in die tijd.
-Vrijheid of zoiets.
Vrij. Merdeka. Elk telegram begint met
Merdeka.
En toen zei ik tegen mijn vriendje wat dat
betekent. Nou, maar weten we wel. Maar
-waarom? Ja, wat is het?
-Ja.
-Weet ik niet. Afwachten maar.
-En die Sutjorno, die wist het ook niet. Ja,
die wist het toch wel goed ja. Als je
Nederlands.
-Maar die gaat het je niet vertellen.
-Die zegt het.
Nee, nee. Maar die die vond ook nodig dat
je niet meer naar die gevangenis toe gaat,
maar dat je de laatste nacht bij hem op
kantoor lag. Ja, en ik kreeg twee tickets
om heel vroeg in de morgen
een bakje eten meegekregen van mevrouw
Sutjorno. Ze waren zo aardig om je zelfs
nog eten voor onderweg mee te nemen. Echt
waar. Ja, zo waren ze nog voor ons. Ja,
de Indonesiërs wel, want ze kennen je. Ja.
-Ja, precies.
-Die hebben altijd samengewerkt van
dezelfde maatschappij. We hebben dezelfde
maatschappij gediend. Ja, nou en zo waren
we afgereisd. Eigenlijk weer over
Soerakarta weer.
Ja.
Dus Ambarawa, Ambarawa, Djokjakarta en zo
vervolgens naar Soerakarta en Soerakarta.
Aansluiten op de westelijke lijn, dat is
deze lijn die naar Soerabaja gaat.
Oh ja, en bent u eenmaal doorgegaan tot
Soerabaja?
-Tot Soerabaja?
-Niet meer lang afgestapt?
Nee, tegen de avond kwamen we in Soerabaja
aan. Toen had je geen aansluiting om naar
Malang af te reizen. Toen zei
Van der Heugden tegen mijn mensen: "Laten,
ik woon toch in Soerabaja. We laten ons
niet door het Rode Kruis opvangen. We gaan
gewoon naar huis." Ja, daar is nog wel
plaats voor u. Ja, dus. Eten ook nog wel bij mijn oude lui.
Bij mijn moeder dan.
-Ja.
-Vader had die ook niet meer. Maar moeder
was er inderdaad nog met zusters en zo
waren wij wel een beetje verwend. Ja.
En die waren er ook inderdaad nog. Ja, die
hadden van die Bersiap ook nog niks van
die Merdeka ook nog niks
meegekregen.
-Nee. Nee.
-En
zat zijn vader ook gevangen of zat hij of
was hij omgekomen?
Ik ken de familie Van der Heugden niet. In
die korte tijd had ik niemand vraag. Ik
-zag alleen maar zusters. Ja.
-Alle mannen weg.
Ja, alle mannen weg. Zelfs de jongste was
weg. Ja, ja. En de anderen zaten misschien
nog in krijgsgevangenschap. Die waren nog
niet thuis. Hebt.
-U in Soerabaja.
-Geslapen? Een nachtje, bij hem Ja.
Nou, van slapen kwam niet veel terecht. We
hadden te veel gegeten namelijk.
Ja, dan word je ziek van als je lang niks
gegeten hebt. Zieken. Diarree. Ja.
En die meneer Sutjorno heeft mij ook nog een
beetje aan wat schoeisel geholpen. Want
anders moet ik blootsvoets de trein in.
Dat is ook geen gezicht. Nee, die die
rubberen die van van schietrubber. Dat is
een vroege schoenen die kon
Ja. En dan had misschien voor de prijs van
1,5 gulden kon je een paar schoenen
krijgen of sandaletten zijn het niet. Ja,
maar van rauw rubber.
-Ja, maar je had iets aan je voeten.
-Maar goed, je had toch bescherming?
-Enigszins ja. Sokken had je niet meer.
-Je had niks meer.
-Niks. Niks.
-En toen bent u eh, hebt u geprobeerd
Malang gegaan. Ja. U bent uw ook aan
gekomen?
Herenigd. Toen kwam de hereniging met het
gezin.
-Ja, kinderen kennen.
-Opeens moest je, je voorstellen Nee, ze hebben
pa niet eens meer herkend. Nee, ik was
zo veranderd in mijn gezicht en zo. Ma
ma, wie is dat? Dat is je pa man. Ja, dat
is je pa. Sonja. Ja. Goh.
Ja.
En zo begon dat. Ja. En veertien dagen.
Veertien dagen later. Ja. Hoor je, in die
veertien dagen maakte je die spanningen
mee in Malang.
De radio wordt aangezet. Je hoort niks
anders dan Indonesische radio. Die
gouverneur spreekt die gouverneur, die
militair aanvoerder spreekt
allemaal maar
uitlatingen en
oplaaiende sentimenten tegen de
Nederlanders, hè? Ja, en als ik die schone
oude lui vroeg ja, want pa en ma waren al
op leeftijd. Ja, pa was de zeventig
gepasseerd, moet u weten. Ja, haar vader,
ja. En haar moeder was de zestig al
gepasseerd. Ja, er scheelde tien jaar met
elkaar. Ja, dus die hebben wel al die
oorlogstijd buiten gezeten. Ja, met rust
gelaten. Ja, maar die weet ook van geen
toeter op blazen, hè. Nee. Wat er loos is,
weet ik niet, hè. Er is iets aan de hand
daarbuiten, maar laten we maar veilig
binnen afwachten. Ja, op de dingen wat
komen ze. Ja. Nou, en die kwam voor mij
binnen. Veertien dagen. Werd ik weer
-opgepakt door die Indonesiërs.
-Toen door de Indonesiërs toen in Malang
-zat.
-In Malang.
En nu uw schoonvader? Die werd helemaal
rust gelaten. Die was te oud.
In eerste instantie, ja, maar een maand
later werden zij ook uit hun woningen
gedreven met afgelading van alles en zo
alles verloren.
-Weer alles.
-Alles verloren. Kijk, en dat vind ik nog
-erger. Ja, die oudjes op die leeftijd.
-Die kunnen dat niet meer aan.
En die waren al te blij dat de vrede er
was. Ja, hun pensioen was nog niet
geregeld. Nee, nog niet zo vlug ging dat
niet. Nee, toen kwam die misère met de
Indonesiërs. Ja, toen werden ze toch uit
huis gedreven met afverlating van huis en
haard.
-Ja, waar moest je toen naartoe?
-In een burger interneringskamp met een
bundeltje kleren. Maar toen zat ik al een
maand klein.
Goh, het is een maand na mijn oppakken.
Kwamen zij pas aan de beurt. Ja, goh, en
ik dacht wij weten van niks. Wij krijgen
geen kranten, we krijgen geen radio
berichten door, dus we hebben even in die
gevangenis. Maar waar zat ik toen?
-Weer terug in Malang.
-In Malang zelf?
een vrouwengevangenis hebben ze
vrijgemaakt om ons daar op te sluiten.
-Alle Nederlanders op te sluiten.
-Eigenlijk tien maanden
in twee gevangenissen, tien maanden lang. Even
goed. Ja, en dan zag je wel eens
de rood wit blauwe vliegtuigen
overvliegen. Ja. Voedsel pakketten
uitwerpen en zo. En wat er binnenkomt
waren halve pakketen. Ja, en de andere
helft, dat is in de kuip ging,
-Zo ging dat. Dat was je belevenis.
-Toen heb jij tot juli '46 gezeten
zonder eigenlijk iets te weten. Wist je
toen nog niet dat het aan de gang was?
Nee, nee. Snap je dan niet
-later
-Wel natuurlijk. We kennen ook gevangen
bewaarders, bewakers. Ja, er waren een
paar agenten. Ja, die zeggen Nou, wees
blij dat je hier zit, want hier word je
beschermd door ons, zei die agent. Als je
-buiten zou zijn.
-Zo lang geweest.
Vermoord.
-En dat was ook zo.
-Misschien wel. Je weet het niet altijd.
Maar ze hebben hele buitenplaatsen. Ja,
maar ik ken een plaatsje boven Malang. Dat
heet Toenpang. Ja, er leefden achttien
gezinnen. Allemaal Indische mensen. Ja,
maar de onderneming afkomstig bij elkaar
gegroepeerd daar. Ja,
afgeslacht. Afgeslacht. Ja. Ja, die dingen
gebeuren daar.
Vreselijk, hè? Ja. Dus bij de 46
vrijgekomen juni 46.
Toen werden wij met geblindeerde treinen.
Ja. Dus de hereniging
kwam weer met dat gezinnetje. Een dag voor
de aftocht van Malang. Ja. En
geblindeerde treinen. Ja. Toen moesten de
oudjes nog blijven. Zo raar zaten ze niet
met die oudje. Maar dat was een eis
van de UNO namelijk. Ja, om de
krijgsgevangenen, Prisoners of War
en politieke gevangenen die weer in het
gevang raken bij de Indonesiërs om die als
eerste eruit te halen. Dus we kregen
prioriteit.
Oh ja, omdat hij al zo veel achter de rug
had.
En die oudjes, niet die oudjes die
volgende maand later ongeveer.
-Ja.
-En toen bent u gegaan. En toen.
Ben ik afgereisd, weer via mijn
geblindeerde trein naar Soerakarta. Weer
Soerakarta. Ja, Soerakarta.
En ik kom tegen het weekend aan. En in die
tijd vlogen de Engelsen niet, want het
was het de taak van de Engelsen om ons
over te vliegen. Van Soerakarta,
grotendeels naar Semarang. Dat is het
kortste traject om te vliegen, hè. Maar de
laatste vluchten, want de heren
vertikken in Semarang, te overnachten. De
Engelsen. Ja, de laatste vlucht nemen ze
mee naar Jakarta.
Kijk eens ja. Dus als je toevallig
ingedeeld bent op zo'n dag, aan het eind
-van de dag in zo'n.
-Laatste vlucht.
Laatste vlucht van de
een. Naar. Daar ging die automatisch.
-Bent u daar terechtgekomen?
-Nee, ik niet. Ik was.
Ja, u bent nog eens in Semarang kunnen komen.
Met een vliegtuig? Ja, vliegtuig van de
-Eindast.
-Dakota. Soer. Ja.
-En toen?
-Dat was onze eerste vlieg door.
-Ja, dat zal wel. We moesten.
-Het kon niet anders, maar er waren
-vliegtuigen, vrachtvliegtuigen.
-En hele rot dingen. Oftewel dus.
-Met banken opzij. Ja.
-En toen in Semarang kwam, had je geen
-huis, niks.
-Semarang was een belegerde stad, moet u
-weten.
-Ja, het werd nog belegerd.
Toen ja, we werden omsingeld. Onze
marineschepen, de Banckert en de
Evertsen, die lagen op de rede van
Semarang. Ja, Semarang kreeg elke dag nog
vuur
van buitenaf. Van die Pemuda's
-Ja.
-Die Guerrilla
-Hoor. Semarang was een ingesloten stad.
-Ja. We hadden geen stukje spoorweg meer.
-Nee, je kon nergens.
-In moeten vliegen. Het was anders niet
mogelijk geweest om daar doorheen te
komen. Je kon.
-Treinen niet komen.
-En toen.
Nou en? In Semarang hebben we dus die ook
een hachelijke tijd meegemaakt van
belegering. Blijf je? De waterleiding
hebben ze vergiftigd. De toevoer. Ja.
-Oh, wat erg.
-Ja, die hebben ze vergiftigd. Dus we
moesten gauw met onze middelen moesten we
artesiaanse putten slagen om aan
-drinkwater te komen.
-Dat moet. Godverdomme. Ja, we waren wel.
Aangewezen op
-andere voorzieningen.
-Ja.
En de inwoners, de overige inwoners van
het van het kamp of zo zeg maar.
-Ja.
-Want de stadsbewoners die hebben wel
putten normaal, dus die halen hun water
uit de put. Maar wij
Europeanen zijn voorziening. Toen moesten
wij de distributie daarvan regelen.
Hoe kregen we dat in de hand? Nou, dan
hebben we toch nog wat te doen.
Ja, in ieder geval iets.
Water. Water. Zoete waterleiding. Putten.
Boor water.
Heb je daar toen aan meegewerkt? Moet wel.
Je meld je direct. De tweede dag na
aankomst meldde ik meteen bij mijn
-hoofdkantoor.
-Bij de NIS. Ja, die was toen al weer terug
in Semarang. Nou, eigenlijk niet alleen
die mensen in Semarang.
Maar het hoofd ervan was een Indisch man.
Meneer Welker. Oh ja, want die heeft die
-jap. Tot de laatste dag.
-Ook nog eens.
Gedurende de oorlogstijd vastgehouden. Het
was een onmisbare schakel voor Japan,
omdat de man die alles wist, meneer
Welker.
Van God was heerlijk.  Dankje, lekker
-Welke hebben we lang later ook contact
gehouden. Meneer Welker is nu pas twee jaar geleden
gestorven. Ja, ook bijna 92 geworden.
Oud geworden
en toen bent u naar die man toe gegaan. En
die zei Waar kunnen we mee? Met dat
-Putten slaan? Wij moeten.
-Ja, van alles nou wat. We gingen
houtskool fabriceren. Kijk ons
emplacement in Semarang heeft een
groot emplacement. Ja. Dus een paar
duizend wissels. Ja, havens sporen hebben
we zo ja. En de maatschappij heeft overal
gezorgd. Vroeger ja,
voor die Australische dennensoort, de
Tamara. Dat is een dennensoort. Ja, die
-groeit rechtlijnig omhoog.
-Recht omhoog.
Ja, 30, 40 meter hoog worden ze wel eens.
Ja, een naaldboom is dat. Ja. Nou en
Toen moesten we de zaak gaan liniëren
om enkele bomen te laten sneuvelen. Om
daar brandhout van te maken. Maar als
geïsoleerde stad moet je toch aan
-brandhout komen?
-Ja, anders kon je niks.
Gas. De enige gasfabriek was gesloten. Ja.
Stuk aan barrels. Ja.
Onbruikbaar. Ja. Dus wij waren aangewezen
op eigen brandstofvoorziening. Dus die
hadden we ook in de distributie. Ja. Met
militaire vrachtauto's die we via de Motor
-Technische Dienst kregen.
-Ja.
We kennen de motor. Technische Dienst en
MTD. Ja.
En kregen wij dus een paar
-vrachtauto's ter beschikking
-Ja.
-Voor onze diensten?
We hadden een complex in Semarang. Dat
heet Gergadji. Er waren woningen voor
aangelegd door de maatschappij destijds,
met de bedoeling om daar het Europese
-personeel in onder te brengen.
-Oh ja.
Maar lang niet genoeg voor iedereen. De
maatschappij kan nog veel meer mensen.
Dus enkelen zitten in het heuvelterrein.
Semaragd heeft namelijk iets moois, een
beneden stad en het heuvelterrein.
En op dat heuvelterrein, wat nogal
hooggelegen is, daar woonden ook heel wat
-personeel van de spoorwegen.
-Ja.
Mooie villa's. Ja, maar het was een
hele leuke plaats om te wonen. Warm
overdag. Warm in de laagte. Omdat het
laag. Als je in de laagte zit. Ja, maar
zei die boven.
-Zaten.
-Boven zaten we toch wel wat beter.
O ja, en hoe lang duurde dat, dat.
Die belegering? Ja, tot de eerste
politionele actie. Zo, dat is.
48.
21 juli. Nee.
-21 juli 747.
-47.
47.
Tot zo lang heeft dat geduurd. Ja. Toen
kregen we niks meer te doen dan zelf maar
-in leven blijven en zo kregen we meer.
-Armslag toe kwamen we tot Goeboeg
bijvoorbeeld. Maar verder ook niet nog
-Goeboeg
-Ik heb altijd in het gebied eigenlijk het
-actieve gebied van de TI gegeten. Ja.
-T en I.
-Goh.
-Zowel westelijk van Semarag konden we ook
niet ver komen voorbij het vliegveld. Het
vliegveld was nog net in onze handen, maar
over en weer werd er geschoten. Ze
proberen ons het leven zuur te maken.
Dus ze kwamen elke, elke nacht ook
-bombardement.
-Tot 48. Juli 48 heeft.
-Juli 47.
-47.
Toen kregen we de doorstoot een klein
stukje
armslag erbij. Toen gingen we tot
niet al te ver nog. De rest is nog gebied
van de Republiek. Ja, maar we hadden toch
nog enige armslag. Ja, dat we nog
producten uit de omliggende kleine
plaatsen, kippen, eieren, groenten en
zo. Dat de mensen meer vertrouwen kregen.
We lieten zo gauw mogelijk weer treinen
rijden. Het waren bloemboeltjes. Ja,
deels nodig ook om de vernielde punten ook
weer te herstellen.
Ja, en dan vertrouwen van de mensen terug
te winnen in Nederland.
Door zo vlug mogelijk treinen te laten
lopen. Ja, dan krijg je vertrouwen, hè?
-Ja, dan komt de handel.
-Ja, ja, er komt handel terug.
En dat is wel Europees geld. Dat heette
Nica geld in die tijd. Ja, Nica geld. Ja,
-Nederlands geld.
Maar ik, ik, ik had. We hadden in die tijd
ook de zogenaamde krap-geld-politiek. Hoe
heet dat nou, Krap geld? Geld.
Ja, want je mag de ingenieur bijvoorbeeld
niet te veel geven,
want er valt niks te kopen. Alles moet
zoveel mogelijk eerlijk gedistribueerd
worden. Oh, dus wat moet een ingenieur met
z'n ingenieurs salaris bijvoorbeeld doen?
Ja,
goh, het is een ingenieur. Nou ja, tot
daar aan toe. Je mag 300 gulden hebben om
zo te zeggen. Ja, en de gemiddelde onder
ons, Nou ja, die verdienen zo'n honderd
vijftig gulden. Ja, dan moet je maar wat
mee doen. Ja.
-Wij kregen 110 gulden.
-En de staat en de staat probeert dan via
distributies
aan je pools zei die af en toe een neusje
lussen. Die krijgen dat pools
gedistribueerd. Ja, we krijgen rijst
afgemeten.
-In natura of in natura.
-Nee, die moest je aankopen.
Dat was je eigen salaris. En tegen de volle
mep.
Nee, nee, niet tegen de eigen
handelsprijs in.
-Ja.
-Dus dat is als het moet komen van
-Staatswegen.
-En dat noemen ze krap-geld-politiek. Ja,
-ja.
-Toch. En we hebben maar één keer schoenen
gekregen, dus dat moesten wij kopen, hoor.
Ja, dat zat ook bij dat pakket.
-En met hoevelen was u toen?
-Ja, met twee dochters.
-Twee met vier.
-En twee kleintjes en wij in 47 kwam onze
zoon. We schrokken er zelf van, want we
hadden toch drie meisjes vooraf. Ja, die
derde hebben we niet mogen houden. Nee,
die is in bezettingstijd dus verloren. Ja,
Elviere
Heet ze
toen kwam Maurits. In 47 schrokken we
ervan. We zeggen een zoon? Kan haast niet, hè?
-Ja, drie meiden en nou. Ja.
-Op een moment kwam de jongen.
-Ja.
-We schrokken er zelf. Dus die zit in
-het midden zo'n beetje.
-Wat er van nu nog achter is van die meiden
-natuurlijk.
-Want daarna kwamen weer meiden.
Moeder en nog twee van die van die namaak
moesten bij.
-En daarna kwamen weer.
-En weer twee meisjes.
Nog drie, drie meisjes, twee meisjes zijn hier
geboren hoor.
-Oh God, die heeft zich wel moeten weren. Ja, ja. Oh jee.
-Na Maurits kwamen nog twee meisjes in
Indonesië en ze waren allebei in Semarang
geboren.
-Grace en Margot.
-Margot
-en toen in Holland nog twee meisjes weer.
-Ja, nou, hoe is dat mogelijk hé.
Ze zijn allemaal goed op hun poten
terechtgekomen.
-Zoon is bij die zoon gebleven.
-Een zoon. Die had geen leven.
- Hij is goed getrouwd, iedereen is goed getrouwd.
Jacqueline ook, dus we hebben nog
wel
ja af en toe een uitje hoor, naar de
kinderen. Ja. En die wonen allemaal hier
-in de buurt. Maar dit gesprek.
-Je komt toch zeker niet op de band? Dit
-is niet voor publiek hé?
-Ja, dat zet ik niet in het verslag.
-Ik zal U het
verslag laten lezen als ik dat maak. Ja,
-het moet toch altijd een beetje ordenen.
-Nou en
dus we hebben twee acties voor nodig
gehad, hè? Eerst de eerste politie actie.
-Ja.
-We gingen in zuidelijke richting, althans
de militaire niet verder dan even boven
Ambarawa had je
een koffie onderneming. Altijd tegen die
berg aanhangingen. Ja, altijd de koffie.
Ja, dat heette toen ook de koffiepot. Die
onderneming.
-Ja, die heette ook Koffiepot.
-Plaatsje heet Padalarang. Komt niet op de
kaart voor. Dat was het uiterste post van
onze K.L. Koninklijke Luchtmacht. Ja, dus
Post. En van daaruit gaan we tot aan de
demarcatielijn. Ja. Die over en weer toe.
-Maar het is zo.
-Ja.
En bevochten moet worden. Totdat die
tweede politionele actie ook nodig was om
nog meer armslag te krijgen.
En wel
om de regering
Djokja
-ten val te brengen.
-Ja, want die hadden de hoofdplaats in
-Djokjakarta zitten.
-Gecentraliseerd. Soekarno.
Ja, en die hebben ze, geloof ik, toen
helemaal klem gezet.
In het centrum van Java. Ja, daar zat toen
de regering van Soekarno. Ja, met nou
-echt de hele Santakra. Die zat daar.
-Ja, ja.
En die moesten we toen zo gauw mogelijk
ten val zien te brengen. En dat was die
tweede politionele actie nodig. Ja. Waar
generaal Spoor zich voor geijverd heeft.
Ja. Ja. En
met die tweede politionele actie heb ik
ook nog een aandeel gehad. Ja, ik moest
-natuurlijk. Vanuit hoofde van mijn werk.
-Ja.
Moest ik mee
met ene meneer Beenders als assistent van
meneer Beenders
om de zaak weer op poten te zetten in
Djokja.
Omdat
wij in Djokja straks bijna
alle locomotieven van de staatsspoorwegen
zullen aantreffen. Nou. En dat is
zo, want die Soekarno, die heeft zo veel
mogelijk alles naar Djokja gehaald. Djokja
-was een overvolle stad. Niet alleen.
-Ja.
Maar ook qua materieel. Zo overvol dat je
geen trein meer kan laten lopen.
Maar alles stond vol met.
Brandstof.
Brandstofgebrek hadden ze en
ze kwamen niet meer op de originele
-hout aan.
-Ja.
Want groot deels wordt ook gestookt met
hout.
-Ja.
-Stooktractie. Groot deels stookt een hoop
met hout. Waren er genoeg hout aanwezig
voor het boswesen, zoals dat heet,
officiële. Ja, die konden ze niet
bereiken, dus ze kregen geen brandstof
-binnen. Nee, we zaten erg moeilijk, hoor.
-Ja.
-Ja. Die regering van Soekarno
-Net zo opgesloten als jullie.
Ze konden geen kant uit. Ja. Ja. Dus toen
we Djokja in handen kregen, toen
kon je het meteen zien. God. Overvolle
emplacementen. Ja. En nou ja, toen moest
de zaak weer
-langzaamaan weer opgebouwd worden. Hè?
-Ja. En Soekarno werd toch gevangen
genomen?
Opgepakt, geliquideerd.
Verbannen naar
-Batu toe. Ja, tijdelijk.
-Ja.
Maar onderhands gaan de politieke
besprekingen.
-Verder geen verder. Ja.
-En het resultaat van die Djokja affaire,
als ik het zo mag? Ja, het heeft maar
zeven maanden geduurd met
elkaar.