Hun best te doen dan, hè?
En mensen die niet goed functioneerden-
Nou ja, die kregen dat ook wel
ontslagen, hoor.
Ja.
Ik weet dat
mijn vader heeft er één ontslagen die nou
ja, die presteerde niet,
maar die heeft wel wraak genomen.
Die heeft mijn vader
een keer toen hij naar zijn werk
liep, moest hij een
ja, wat was daar dan een, een soort
afvoer van water onder de spoorbaan door
en daar stak hij altijd over, want dat was een korte,
kortere weg naar die werkplaats toe.
En toen heeft op die dijk die spoordijk heeft een
Indonesiër zich verstopt ergens
en die heeft mijn vader toen in
het water geduwd.
Dat was dat was heel erg.
Ik zie mijn vader nog thuiskomen. Zijn heren
liepen allemaal in witte pakken.
Mm, mmm.
Nou, het was één modder, al modder, hè? En
woedend was was woedend.
Ja, ja, ja. Woedend. En toen had hij.
Daarna heeft hij zo
een soort wij zei altijd de knuppel van
vader. Ja, zo'n roetendode
met één grote bol en één kleine van leer en die
had hij altijd om zijn pols, zo in
zijn mouwen. Maar hij heeft hem nooit
gebruikt, hoor. Nee.
Maar nou ja, dat was toen wel heel,
heel naar hoor. Ja. Ja.
En toen we pas in Indië waren op Madio
is hij een keer door een giftige slang gebeten. Nou, dat is
werkelijk een dubbeltje op zijn kamp geweest.
Ja.
Ja. Nee. Verder heeft hij toch nooit
problemen meegemaakt hoor. Nee.Ehm, eh, in in
Mangiarai kwam je dan weer in een
dienstwoning terecht.
Toen hij daar kwam te wonen?
Eerst niet. Eerst hebben we gewoon in particuliere huizen
gewoond. Maar toen die daar klaar waren,
toen hebben wij ook in een dienstwoning
gewoond.
Dat werd daar net gebouwd ook.
Ja. Ja, die waren daar weer zo'n
complex huis neergezet.
Ja.
Het was Manggaraj. Werd dat
die die hele
loodsen toestand, die hele,
dat hele depot, was dat pas nieuw
wat daar gebouwd is?
Ja, dat was een heel nieuw gebouw. Ja.
Ja, heel groot, hoor.
Een paar jaar oud of of al.
Hoe oud? Precies weet ik niet, maar het was
wel de nieuwste werkplaats.
Ja, want wij zijn daar dus in
'24-
'21.
Ja. Is mijn vader, is mijn vader, daar
is hij daar gekomen en toen was het
dus al die mooie
moderne.
Het draaide toen al wel.
Ja, ja, ja. Ja. Ja.
Het was niet dat hij.
Nee.
Samen met, met-
Nee. Niet opgezet. Nee. Het
bestond al hoor. Ja.
En hij vond het was ook. Hij vond het een eer dat hij
daar geplaatst want het waren zoveel
plaatsen meer waar ook werkplaatsen
waren van de spoorwegen.
Ja.
Over heel Japan. Ook in het buitenland, buiten
op de eilanden had je ook wel,
want mijn zus en haar man van mijn zus, die heeft
bijvoorbeeld in Palembang gezeten. Daar
had je ook iets van de spoorwegen. Ja.
Manggaraj was, was vooral gespecialiseerd op
locomotieven of op rijtuigen?
Ook locomotieven.
Allebei?
Ja,
locomotieven en rijtuigen. Maar
locomotieven ook.
Ja. Ja. En-
Want ik weet mijn broer. Ik had één broer
met de jongste nakomertje.
Die
was op de HBS.
Even tussendoor.
Maar mijn broer die
amuseerde liever de klas dan dat hij
studeerde. En
een keer toen moest
een van de ouders moest
komen, want daar moest dan
gesprek plaatshebben.
Ja.
En
ja, nou, toen werd er gezegd ja
broer ja, uw zoon Jan
kan best leren, maar hij amuseert
de klas liever.
Nou, en toen mijn vader, die was
heel erg streng, hoor.
Een hele strenge opvoeding gehad. En toen
zei mijn vader tegen Jan:
"Als jij niet overgaat, dan kom je bij mij
op de spoorwegen, bij de spoorwegen werken,
in de werkplaats."Ja, ja.
Nou, Jan ging niet over.
En mijn vader zorgde ervoor dat hij dus
op Manggarai kon werken.
Maar wat was zijn werk? Hij moest
de locomotieven
binnen roetvrij maken.
Ja. Ja.
En die was hij was dan pik pikzwart (geluid van krant) en
overal legde mijn moeder kranten neer.
En mijn vader zei: "Hoeft niets te
verdienen." Maar dat kon
niet. Hij moest elke week moest hij toch wel zijn geld
gaan halen. Maar het ergste voor hem was dat
verschillende scholen
brachten
wel eens een bezoek aan die werkplaats om dat
allemaal te bezichtigen. Nou, dan was
broer Jan nergens te vinden, dan zat hij in zo'n locomotief
hoor, hahaha, maar dat was niet zo leuk voor hem.
En toen, na zes weken, toen is
hij op hangende
pootjes bij mijn vader gekomen.
"Alsjeblieft, mag ik weer naar school?"
Toen is hij weer naar school gegaan, maar
nu naar de mulo en daarna
de lagere akte en achter elkaar heeft hij
de hoofdakte ook gehaald.
Ja, ja.
Bij het onderwijs.
Wilde hij wel leren.
Ja, en ik werkte toen
op het inspectiekantoor van het onderwijs. En
die inspecteurs daar, die zeiden
nou, jouw vader is een geboren
pedagoog, hahaha.
Ja.
Maar het was voor mijn broer in die tijd
niet, niet zo leuk, hoor.
Nee, dat kan goed zijn.
Nee, maar het is wel een aansporing voor dit.
Zonder meer dit.
Ja. Ik denk niet dat je dat nu zulke dingen
nog met je kinderen kan doen.
Nee, dat zijn de kinderen wat eh-
Nee.
Wat anders hoort tegenwoordig.
Ja. Ja. Ja.
Uhm.
Weet u wat hij wat hij in die tijd verdiende?
Bijvoorbeeld in Bandung? Als als werktuigkundige?
En
ja, nou
precies, dat bedrag weet ik niet
hoor. Nee. Wel,
toen we in Indië kwamen was het
honderdtwintig gulden. Dat weet ik wel.
Latere cijfers weet u niet meer?
Nee. Nee, maar hij verdiende wel goed, hè?
Ja.
Driehonderd, vierhonderd gulden?
Ik zal het dan vergelijken met mijn man, want die is ook ongeveer
in die tijd in twaalf is hij in India gekomen.
Nou, dat was in het begin ook niet veel, maar
eh,
zijn salaris, dat liep dan toch later op
toen hij inspecteur werd.
Tot zoiets was twaalfhonderd gulden in de maand. Ik
denk dat mijn vader dat ook wel had.
Dat is heel veel.
Dat was toen heel veel, ja. Ik weet het.
Ja. Ja. Ja, dat is echt.
Een, een, een, een-
Het was op één na het hoogste salaris wat je
in India kon krijgen dan, als je zo'n. Niet in de handel
hoor, die lui, die hadden allemaal andere
normen hè.
Binnen het gouvernement.
Ja.
En dan werd daar ook
voor je
weduwe en wezenfonds werd elk jaar elke maand
zeven procent gekort, vijf procent voor de
weduwen en twee procent voor de wezen.
Oh, dat moest daar nog van af.
Dat ging van je salaris af. Ja,
elke maand. Ja.
Maar twaalfhonderd dat was het
salaris van uw man.
Ja, dat was mijn man. Maar ik denk dat het salaris van, van,
van mijn vader in die tijd ook wel ongeveer-
Mm, mm.
-dat bedrag zal zijn geweest hoor, zo'n duizend-
tot elfhonderd gulden per maand.
Ja, want anders dan zou iemand
nooit eerste klas kunnen reizen met
de boten en in de
treinen. Mijn vader had natuurlijk altijd vrij
reizen. Die heeft ook wel eens
op een locomotief gestaan
omdat hij dat interessant vond. Vooral
die verbinding van Batavia naar Soerabaja,
de zogenaamde eendaagse.
Nou, als je dan door de Prianger reed,
dat was werkelijk een
wonder, zoals ze daar
over die ravijnen bruggen gebouwd. Nou, dat was
werkelijk iets heel bijzonders hoor.
Heeft u het wel gedaan?
Ja, dat hebben we wel.
Die Chinese toko's. Nou, die
hadden een koelcel
en daar kon je alle mogelijke, zelfs een Hollandse nieuwe kon
je krijgen, hè Zo. Maar wat ook gewoonte was,
als je
als er een boot uit Holland kwam,
zo'n mailboot met
passagiers aan boord waren. Mijn
vader kende één van
de kenden, de hoofd machinist van de Toer van het
schip van de Rotterdamsche Nautisch.
Nou, dan was het altijd feest hoor. Dan gingen
ze altijd naar boord om heerlijk
dat Hollandse bier te drinken.
En dan die specifiek
fijne Hollandse gerechten zoals de
Hollandse nieuwe en noem maar op.
Ja, werden ze daarop getrakteerd?
Ja.
Maar in de hogere
kringen werd echt Nederlands toch
ook eten en drinken nou.
Maar veel mensen, ook mijn man wilde niet
elke dag rijst tafelen, want hij zegt: 'Daar
word je moddervet van.' Ja, ja,
ja.
Gold het ook als standaard als statussymbool van
wij kunnen Nederlands eten of nee.
Nee, nee.
Vanwege die dure kosten?
Nee. Nee. Nee. Nee. Nee. Nee. Was niet
een statussymbool. Je
deed het. Ja, ik vind het niet direct
een statussymbool.
Als je het niet kunt betalen.
Ja. Ja.
Ja. Je zou kunnen. Kunnen zeggen van nou, misschien
dat in die kringen om. Om zich dan.
Ja, een enkele keer deed je dat wel
hoor, een beetje
om een beetje op te scheppen zo. Ja,
ja, maar dat moest je
kon je niet zo vaak doen, want het was nogal kostbaar
natuurlijk. Alles wat geïmporteerd wordt.
Dat was natuurlijk. Maar je kon in
het land zelf ook
genoeg lekkere dingen krijgen. Heb je
wel eens gerijst tafelen?
Ja hoor.
Ja, het doet me altijd goed als ik echte Hollandse
mensen zo wild enthousiast voor praten over
een rijst tafel.
Heerlijk hoor.
Ja, want vroeger had je hier in Den
Haag alleen maar een
Indisch restaurant. En dat is nu. Ik geloof
niet dat er een gehucht ook is waar geen
Indisch of Chinees restaurant is.
Ja, dat dat is allemaal.
Ja. En het is toch zoiets aparts
dat dat eten.
Ja.
Dus ik heb wel rijst tafels voor dertig personen klaargemaakt
hier in Holland voor mijn buurvrouwtje. Ja,
het is een ontzettend werk, dat wel. Als je het goed
doet, dan is het een heel, heel leuk.
Ja, ik ben er zelf ook wel mee bezig. Ik
vind het wel leuk om te doen.
Ja, je kunt die kruiden, je kunt alles kopen.
Ja, maar je wordt altijd zo heerlijk.
Weet je dat in. Toen ik in Indië was, dat de heren,
voordat ze echt gingen reizen, tafelen, zich in
pyjama staken? Nee. Ja. En bij ons was
dat voor het gemak.
Geen, geen
strakke riem of zo, hè? Ja. Nee.
En dan daarna?
Ja, je zat wel een paar uur aan tafel, want het ene gerecht na het
andere. Nou ja, het hield niet op, hè? Maar dan
vielen ze als een boa constrictor die een
karwau ingeslikt had. Toen gingen ze
naar hun bed, want dan
konden ze geen pap meer zeggen. En dan het nodige
ijskoud bier erbij natuurlijk.
Ja,
ja, ja. Dus het werd min of meer
een beetje gecombineerd.
Soms Nederlands eten, soms ook Indisch.
Ja, mijn man wilde niet elke dag. Zondags aten we meestal wel
Indisch, maar daar waren ook alle bedienden
meehelpen aan het koken hoor. Ja, die deed dat en die deed
dat. En ze doen dat allemaal op de grond, hè,
de Hollandse mensen. Ik ben als kind in Indië
geboren, dus ik wist niet beter. Maar
die echte Hollandse vrouwtjes, die
vonden dat vreselijk.
Dat die kokkie altijd gehurkt. En
dan hadden ze zo'n
plank op pootjes waar ze alles op sneden
en die vonden dat vreselijk dat dat
allemaal op de grond gebeurde.
Ging als kind daar vaak kijken ook.
Ja, ja. Ja, ik weet het. Maar je
hebt daar geen
winkels om speelgoed. Wij hadden geen speelgoed, maar wat
ik wel had. Dat waren allemaal van die
roodaarde, zoals dat dingetje daar staat.
Dat is ook uit Indonesië.
Dat dat potjes en.
Rood aardetjes, dat hadden wij. En
kokosnootje spelen heette dat.
Maar je kookte echt.
We kookten echt wel Hollands eten hoor, want
dat was te moeilijk om dat in die kleine
dingetjes die rijst tafel te maken.
Ja, maar kokosnootje spelen, dat was
het speelgoed wat je had.
En dan specifiek Indische
spelletjes natuurlijk,
die je deed op school en zo.
Ja,
ja. Dus je had. Je had echt meng invloeden
Nederlandse invloed, maar ook
die, die Indische.
Ja, op de grote plaatsen kon je altijd wel
speelgoed kopen natuurlijk, maar ja, daar moest
ook geld voor zijn natuurlijk.
Dat was duur.
Duur? Ja, het was allemaal import natuurlijk.
Ja.
En wat we ook wel deden van
die grote
van vruchten,
speelgoed maken een wagentje of zo
van zo'n grote.
Zo heet die ook Bali. Een hele grote sinaasappel
soort is dat. Met zo'n dikke schil.
Die kunt u hier ook op de Pasar Malam wel eens
krijgen. Nou, daar maakten wij ook allerlei
dingetjes van. Het waren zo vindingrijk.
Ja,
die Indonesiërs ook vooral, hoor. Wat
die niet allemaal.
Nou, van alles, alles kunnen ze gebruiken.
Als ze een touwtje op straat zien liggen of
wat dan ook. Ze rapen alles op
en ze kunnen alles gebruiken.
Stonden de
kinderen stonden die ook onder
toezicht van van
dat Indonesische personeel? Of of
als ze gingen spelen of zo?
Was er iemand die daar op lette?
Hun kinderen namens u bedoelt de
kinderen van. Van de bediende?
Nee, de Nederlandse kinderen. Als die
vrij waren, was er dan
één van die bedienden die er altijd bij
was, die erop lette of niet?
Ja, de baboons kinderbabo. Ja, ja, ja, die moest de kinderen
als ze klein waren in de gaten houden. Ja,
ja, ja, je had. Je had ook mensen die een
speciale baboe voor de kinderen had.
Ja,
maar dat was niet zo best, want die verwenden
die kinderen zo verschrikkelijk.
Ja, maar dat deden ze allemaal
hoor, Niet alleen
die baboe, maar die Indonesiërs. Die zijn allemaal man
en vrouw. Gek op Hollandse kinderen.
Ik weet, mijn zoon was ook twee, drie jaar
en die liep op een gegeven moment met het
broodmes. Ik zei: "Mijn God, wat?"
Ja, zei die huisjongen. Ja, hij wou het hebben,
dus dat heb ik hem maar gegeven.
Ha ha. Ik zei Nou, alsjeblieft niet. Nee.
Nee. Nee. Nee. Ze zijn dol. Dol
op blond haar.
Misschien dat dat.
Ja.
Ja. Ja,
want mijn kinderen zijn allebei op
Surabaya geboren. Ja.
Ja.
En
die bedienden die waren.
Die woonden daar ook echt. Die waren altijd.
Of nee, die gingen altijd s avonds naar huis.
Nee, de huisjongen die bleef het langste. Die zorgde s
avonds. Je at in Indië tussen de middag warm
en dan s avonds zo uur of acht, 8.30u.
Dan
was het
iets van soep of een kroket en een boterham. Daar
zorgde de huisjongen dan nog voor.
En dan ging hij naar huis. Hij ging
altijd het laatste naar huis.
Ja, hij was er ook s morgens weer het
eerste. Want dan gingen wij
op het platje zitten. Vooral op
Surabaya was het heel warm
en dan was hij er al. En die zorgde dan
voor de eerste kop koffie. Ja
nee, die waren keurig hoor in
tafeldekken. En ongelooflijk hoe keurig ze
dat allemaal deden, hoor.
Ja.
Wat betaalde je zo iemand?
Nou,
de chauffeur had het hoogste salaris.
Ik heb. Ik heb mijn kasboek uit Indië nog. Ja,
als je dat ziet, dan is alles.
Van levensmiddelen, wat je dan op
de passen koopt.
Centenkwestie. Maar onze chauffeur had
vijfenveertig gulden in de maand.
Zo, dat was een
behoorlijk salaris.
Dat was, ja,
en de
baboe en de kokkie die kregen zo
vijf- tien gulden.
Per maand?
Per maand.
Dat is toch nog aardig.
Ja, maar ze aten als je dan
alles wat van eten over was... Want in mijn
tijd was er geen ijskast,
geen
frigidaire, maar wel een
ijskast. Dat was dan een houten kast
met een dubbele wand
van zink
en daar werden de dranken in gelegd. En
elke ochtend haalde de
tuinjongen, die haalde soms staafijs en
dat werd daarin gedaan
om
alle dranken koel te houden. En het water, hè,
dat werd allemaal in flessen
in die ijskast gedaan. En de boter,
want anders was het olie.
Vooral op Surabaja, daar was het... Ik had op Surabaja nog
zo'n dikke kaas, had ik uit Holland meegenomen,
en die stond op de boekenkast van mijn man, zo'n... en
die hing als een treurwilg naar beneden.
(lachen) Ja, dan was het heel warm.
Surabaja was was eh heel heel warm hoor. Ja. Nou ja, je
kon er goed tegen. Nooit last van gehad.
Nee.
Hoe was dat,
het leven zeg maar in die die
Nederlandse gemeenschap? Zag je
regelmatig mensen?
Ja.
Kwam je regelmatig bij anderen thuis?
Ja, ja, ja.
Want wat deed je dan?
Ja. De Indische mensen die zochten meestal contact
met de halfbloed, zal ik maar zeggen-
Onder elkaar.
Wij hadden ook contact met, met die Indische mensen. Nou
ja, dat was wel een goede verhouding, hoor.
Ja, je had ook wel eens ruzies natuurlijk,
maar ja, dat komt overal voor.
Maar had je
eh avondjes dat je nu eens daar-
Bij elkaar kwamen of bij elkaar ging eten en
dan werd je uitgenodigd. Ja.
Ja, gewoon net zo als-
Gezellig, gezellig omgaan. Ja.
Eigenlijk net als hier.
Zoals je dat... ja, nu ga je's avonds
niet meer uit. Maar eh...
M-hm. Ging je ook naar het theater of, of-
Hè?
Ging je dan ook naar het theater, dat
soort dingen? Of of was dat-
Nou, Betaafia, ja, niet elke plaats had je
een bioscoop.
Bioscoop.
Bioscoop en dansen, dat waren de twee
uitjes in één keer.
Ja.
Maar toen wij op Betaafia zaten, in
Bandoeng, daar had je de schouwburg
wel, Betaafia en de Kunstkring. En
nee, daar was genoeg vertier hoor. Ja, ja,
allerlei feesten werden er gegeven. En
nou ja, met Koninginnedag of op elke
nationale feestdag. Dat werd daar ook altijd
uitbundig gevierd hoor. Hm.
En dansen vooral. Elk feest was altijd, ging
altijd gepaard met dansen.
Ik weet de heren, mijn man had
waterproof boorden, want als je zo'n avond
gedanst na een paar dansen, dan hing
je boordje helemaal
slap. Nou, dan gingen ze even naar het toilet om een
ander boord om te doen. Die waren waterproof
(lachen) voor de, voor de warmte. Ja,
had zich allemaal aangepast zo.
Nou, en die officiële-- als er een school
officieel geopend werd of wat ook.
Nou, dat ging echt
keurig, want er waren alle autoriteiten
waren daar ook bij. Ja, ja.
Was het zo dat mensen uit de spoorwegen
vooral met mensen uit de spoorwegen optrokken? Of
was die kring heel breed met, met-
Nee. Nee, spoorwegen, alle
gouvernementsambtenaren, dat waren
heel veel takken van dienst natuurlijk hè.
Ja.
Onderwijs en, en gemeentewerk en zo. Nee, die hadden allemaal,
eh, toch wel goed contact met elkaar, hoor.
Ja, ja. Dus dat is goed.
Er was wel een beetje standverschil.
Ik zeg met de handel.
Ja.
En
vooral de marine.
Waren er ook sociëteiten?
Ja,
ja, in elke plaats had je een soos
of een stadstuin
waar dan feesten gehouden... Dat was
alleen maar een cementen vloer
met verlichting en een muziektent. En dan
had je zo'n Indonesisch
orkest die dan op alle mogelijke trompetten bliezen. Nou ja,
dat was zo vals dus ik weet niet wat. Maar
dansen dat, dat ging toch nou, hoor.
Wat voor muziek? Amerikaans?
Jazz? Nederlands?
Nou ja, bekende marsen en, en,
en dansmuziek. Die ouderwetse dansmuziek.
Echte Europese?
Ja, maar daar hadden zij niet zoveel-
En die instrumenten, dat waren nog niet direct de modernste.
Maar ja, je danste wel. Je had plezier, dus...
(lachen)
Maar werd er ook Indische muziek
gespeeld of, of?
Nee, op die avonden niet. Maar wij gingen natuurlijk wel
eens luisteren naar die krontjongmuziek en
gamelan muziek. Ja,
dat was ook altijd erg,
ja... Ik ben nog wel eens op zo'n Indonesië, op
Madioen. Daar trouwde de dochter
van de regent. Dat is dan ook een
bestuursambtenaar.
Ja.
Nou, daar zijn we uitgenodigd. We hebben een hele dag
feestgevierd. Leuk om dat mee te maken.
Ja, ja.
Ze hadden veel Indische mensen altijd eten, alles met
eten, alle mogelijke soorten. Ja, ja,
ja, ja.
Ja,
die, die sociëteit, daar was dan zeg maar de
hele gemeenschap Nederland.
Daar kwam alles-
Moest je ook lid van zijn.
Ja. Soos lid van de soos. Ja.
En die had eens per week een avond.
Ja.
Ja. Ja, zondags. Zaterdags meestal. Dan werd er
gedanst. Maar je kon er kaarten.
Er werden ook wel toneelstukken opgevoerd. Ik heb ook
nog wel aan een operette meegedaan en
zo. Dat waren dan dames die dat
organiseerden.
Ja.
Dus het was echt, zeg maar een, een-
Ja, gezellig.
Een hoogtepunt in, in de week.
Ja, ja, zoiets was ja, ja, ja, ja, ja,
heel gezellige dingen hoor. Het
was altijd eh,
en ook goed georganiseerd. Altijd de dames
die zich daarvoor inspanden.
Ja. Omdat je door de dames gedaan meest.
Nou ja, heren deden ook wel mee, maar toch
meestal de dames bijvoorbeeld.
Je had plaatsen waar je bijvoorbeeld om een voorbeeld
te noemen geen banketbakker had. Nou,
dan deden de dames dat zelf. En nou, die konden eigenlijk
de fijnste taarten bakken. Ja, ze moesten.
Ja, en dan lukte het ook. En dan vooral
al die Indonesische
heerlijkheden. Nou, die waren ook eh-
Dat dat werd allemaal overgenomen.
Ja, ja,
die bracht dat mee en die bracht dat mee.
Nee.
En in de hotels.
Gisteren heb ik nog geluisterd naar Tempo Doeloe. Dat
is op Hilversum vijf, om half zeven
en toen hadden ze het over al die
hotels op Bandoeng
en de Bragenweg en Bogerijen.
Nou, dat was het punt waar je altijd
naartoe ging om heerlijk
oliebollen of
Hollandse wafels te eten. Maar ze hadden
het ook over hotel Holman.
Hotel Des Indes.
Ja, maar daar
waren ook altijd feesten. Daar kon je gaan
dansen, je kon er gaan eten.
Mmm.Ja. Dus er was de hele week
wel wat te doen?
Oh ja, op de grote plaatsen wel ja.En op die
kleine plaatsen. Nou ja, dan zorg je
met elkaar. Er was overal wel een bioscoop.
Ja. En overal een sociëteit.
Dat was mooi, in die bioscopen, daar zaten die
Indonesiërs, die zaten altijd achter het doek.
Dat noemden ze Klas Kambin, de bokken klas. Maar
dan zagen zij natuurlijk de beelden.
Omgekeerd.
Omgekeerd. Ja, dat was de goedkoopste rang.
Ja, ja.
Ja, ja, dat was de goedkoopste rang.
Dat ze dat, die, die andere rangen
konden ze niet betalen?
Nee.
Maar ze mochten er wel-- Zouden er wel in
mogen als ze het wel konden.
Ja, dat was eh,
dat was dat wel, hoor in de bioscopen, dat was gemeleerd.
Als ze het maar konden betalen. Ja. Maar
meestal zaten ze-- Maar ze kenden al die
ehFilmhelden, hoor. Nou ja. Oh nou,
dat werd altijd geroepen. Dat was altijd mooi
als ze aan het vechten waren. Zo, en dan
geven en, en, en. Hup it. En
maar was dat.
Ja, kijk je tegenwoordig heb je films
Nederlands ondertiteld.
Hoe ging dat? Nee, dat klopt.
Nee. Gewoon in de
indonesiërs.
Nee, die gewone Indonesiërs, die die uh,
die, die kunnen dat niet lezen natuurlijk, hè? Nee. Maar ze
herkennen de figuren. En als ze maar gevochten.
Ze keken de plaatjes.
Zeg maar. Ja, ja, als ze maar
gevochten, want dan was het
voor hen
het belangrijkste. Het is merkwaardig in Indonesië.
Als je dat zo nagaat, dan is elk spel
wat je daar doet
eigenlijk gebaseerd op vechten.
De simpelste
spelletjes, bijvoorbeeld vliegeren, heb ik
zelf ook aan meegedaan.
Dat heb ik zelf ook gedaan. Dan had je van een
soort touw en dan maakte je
glas touw van die.
Dat touw werd dan tussen bomen gespannen
en dan maakte je van Arabische gom
en fijngestampte fles.
Dat mengde je
en dat smeerde je langs dat touw.
En dat was het touw om te vliegeren. Dan ging je
vliegeren en dan probeerde je met je vlieger
bij die anderen te komen.
En daar de touwen vandoor te snijden.
En dan moest je met een bepaalde ruk.
En dan vloog zo'n vlieger die nou ja, en dan allemaal
er achteraan om die vlieger te pakken,
en wie hem kreeg
die mocht hem dan houden, maar meestal was hij niet meer
heel, want hij werd aan alle kanten aangerukt.
Maar ik zie me nog hollen hoor,
achter dat matjoere.
Je sneed met dat touw.
Je moest zorgen dat je die twee vliegers, dus
kon je zo manoeuvreren door
te wat veren en weer in te halen dat
je bij elkaar. En dan
op het moment dat die bij die andere moest
je even een rukje gaan.
En dan snij je die ander snijd je door.
Ja, nou ja, en dan was die zijn vlieger kwijt
en had je nog een spelletje. Dat was ook met datzelfde
touw. Glaszand noemden ze dat. Er zat glas in.
Daar vond je een steen aan.
En dan
moest je dat zo naar elkaar toe gooien.
die eerste ruk gaf. Die had het dan weer gewonnen. Ja,
en zoveel spelletjes die eigenlijk,
ja
toch wel op op, op
vechten eigenlijk op strijd
gebaseerd zijn, hè?
Was dat iets typisch voor die
mentaliteit van.
Van de Indonesiërs? Ja, ja, ja, ja. Als er maar
gevochten werd, dat vonden ze prachtig.
Ja.
Verklaart dat misschien ook een
beetje die die
die uitbarstingen van geweld in
in vijfenveertig
of niet?
Nee,
van mijn tijd is natuurlijk al veel eerder.
Ja. Ja, u heeft er niet gezeten.
Nee, want wij zijn in 33 naar Holland gegaan.
En
dus ja, dat dat culturele leven. Om dat nog
even samen te vatten, hè?
Dat culturele leven, om dat dat samen te
vatten, dat dat uitleven, dat was
heel groot.
De grote plaatsen was het genoeg. Genoeg te beleven
hoor, op alle gebieden. Allerlei
artiesten uit Holland die kwamen naar Indonesië en dan
ging je daar natuurlijk naar toe. Ja,
we hadden ook opera gezelschap hebben we op de in
de schouwburg gehad, op Batavia.
Ja, en cabaretvoorstellingen. Maar die bioscopen waren
daar ook heel, heel goed. Heel veel
bioscopen had je vooral in Batavia op grote
plaatsen, Bandung trouwens ook.
Die hadden de modernste films ook.
Ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja.
Dus je amuseerde je echt nu.
Ja. Oh ja, je kwam niet tekort hoor. Nee, helemaal niet. Nee,
nee, nee. En bij elkaar op bezoek gaan en eten.
En met vakantie gaan. Naar de bergen
natuurlijk. Naar de koelere streken. Ja,
dat was er allemaal bij. De vakanties
van de scholen. Toen ging iedereen de
bergen in, hè? Ja,
ja. Tot zover het werken het natuurlijk toeliet. Dat moest
dan wel geregeld worden natuurlijk, hè?
Dan ging je echt daar wandelen en, en...
Ja, daar waren huisjes. Ja, daar kom je echt
bij, hoor. Ik ben zelfs in een
boven Malang ben ik op
onderneming geweest. Dat was
een
man, die meneer daar, die had een
reuze stuk land.
Die verbouwde daar appels en sinaasappels. Ik heb
daar wel een appel gegeten die in Indië
gegroeid is. Zo ja, dat was een heel koud. Daar was ook's
avonds de haard aan hoor, dat kwam ook voor.
Ja, ja.
En er waren echt vakantiehuizen.
Ja, ja, net zoiets.
Complexe vakantiehuizen waar je. Jammer dat ik die foto's
niet uh, die albums niet, want ik heb daar een
hele serie albums met foto's onder mijn man die
fotografeerde zelf, die maakte de mooiste foto's.
Ja, maar ongeveer zoiets als bungalowparken hier, hè?
Ongeveer zoiets als bungalowparken hier.
Ja, ja, ja, ja, ja, ja, ja, heel goed waren die altijd. En
hotels had je ook natuurlijk, hè? Ja, goede hotels.
Ja, ja,
ja, ja, die hotels die deden niet
onder voor, voor
de Hollandse hotels hier, hoor. En die
organiseerde ook altijd
feesten. Verjaardag van de koningin of
een ander van het Koninklijk Huis
of herdenkingen en zo.
Die werden daar ook allemaal gevierd, hoor. Dan had
je ook oranje bitter en daglikst.
Ja, ja. Ja. Ehm.
Kijk, die, die, die mannen, die zaten vaak bij het
spoor. Die waren de hele dag weg. Ja.
Verveelden die vrouwen zich niet? Want ik bedoel, die
hoefden niet te koken, die hoefden niet te
wassen, die hoefden niet schoon te maken.
Wat deden die in die tijd in de tussentijd?
Verveelde die zich niet?
Veel
tuinieren. Al die vrouwen hadden allemaal hun
planten waar ze
heel druk mee waren. En ze gingen
natuurlijk boodschappen doen
en ze gingen bij elkaar koffiedrinken.
De vrouwenhobby's meer.
En naaien. Veel naaien, want je had niet overal winkels waar
je kleren kon kopen en die waren ook erg duur.
Dus
meestal werd alle kleding
werd
thuis gemaakt.
Je droeg Europese kleding altijd.
Voor aanstaande dus echte kopstukken. Ja, die
kochten dan wel eens toen net
in winkels die later op Batavia gekomen waren, maar
ik heb altijd alles zelf gemaakt.
Maar die
Europese mode.
Ja, ja. Ja. Oh ja.
Je droeg nooit Indisch.
Toe wij naar Holland gingen, we hadden
daar
vier zusjes. Waren elk wel dertig jurken.
Hadden alle zelfgemaakt. En
ze. Niemand wilde geloven dat dat
homemade was. Ja, ja.
Ja. Ja. Ik heb daar een pop liggen. Die heb ik
van mijn schoondochter gekregen.
Ze zegt, dan ben je niet alleen in huis.
Zij koopt altijd allerlei dingen op
rommelmarkten, daar is ze bezeten van.
Oh, dat kan niet ergens een markt zijn.
Maar ze haalt er ook altijd hele
leuke dingen.
Ja, maar die heeft bijvoorbeeld kleren aan die mijn
zoon op Surabaja gedragen heeft. Zo
zo'n knoop broekje en dat mutsje. Als we dan met de open auto
hadden een open Fiat Piatt, zeggen ze, want
ja,
een Indonesiër kan de
F niet zeggen. Dus in
plaats van een fiets zeggen ze een piets.
Ja, en dan was het heel mooi. Dat was een meneer,
een Hollander, en die heette meneer
Varkenvisser.
Dat was een hele mooie naam. Ja,
ja, ja, ja, ja,
ja, heel gek.En een Chinees? Een Chinees kan
geen R zeggen. Ja, die zegt een L.
Ja,
ja, ja. En veel kooplui kwamen
natuurlijk aan de deur.
Daar had je ook vaak een tijd mee bezig uitzoeken.
Chinezen kwamen altijd met stokjes aan de deur
en kleden en, en kant en zo. Maar verder
de slager.
Ik had op Surabaya. Op het laatst had ik
een Hollandse slagerij
van Jenne M.
Die
belde elke ochtend op wat je nodig had
en dat werd dan gebracht. Ik heb de prijskrant van die
slagerij heb ik nog. O leuk! Daar heb je haas
voor € 0,60 per pond.
Gelardeerd. Dan was het een
dubbeltje duurder nog.
Nee, onvoorstelbaar. Zo goedkoop. En het
werd nog thuisbezorgd ook.
Ja, € 0,60 was in die tijd toch wel veel?
Nou ja, toen mijn man met pensioen
ging, dat was in
33.
Toen was zijn pensioen
vijfhonderd en zes gulden. Zo zijn
wij hier begonnen.
In 33.
En dat was op één. Dat was toen een behoorlijk pensioen. Maar
ja, wat betaalde je aan huishuur? Dit huis,
dat huurden wij voor 65 gulden in de maand. En
later is die huurprijs verlaagd
tot 57 en een halve gulden (00:01:30) want toen
gingen de huishuren omlaag. Ja,
als je zo'n huis huurde, dan stonden
toen hier op de Lutte
vijf huizen te huur. En als je zo'n huis huurde,
dan waren de eigenaren zo blij.
Dan kon je drie maanden voor niks wonen en ze knapten
het hele huis op. Behangen en verven
in de kleur die je zelf wilde. Dat was in 33.
Ja, dat is die tijd van de crisis
hè. Dus dan, dan, dan
kwam je in.
Daarom zijn wij ook uit, uit Indië weggegaan.
In Indië is de gewoonte als je weggaat
dat je vendutie houdt.
En dat is?
Dat is ook een van de
uitgangen uit om uit te gaan.
Dan
maak je je huis heel gezellig met
lampjes en met bloemen.
En dan? Meestal is de avond tevoren kijkavond
en dan zit er bij de poort
zit er zo'n oude Indonesiër met
een grote koperen
gong
met een
ding om erop te slaan en die slaat. En dan weet je ook daar
is de kijkavond. Daar ga je dan ook naartoe.
Dat is ook een van de bekende
Indische uitjes.
Maar in die tijd dat wij dus naar Holland
zouden gaan, gingen die
venduties helemaal niet door, want de mensen
hadden geen geld om iets te kopen.
Venduties?
Vendutie werd dat genoemd.
Hier verkoping, een vendutie, daar
was het vendutie.
Ja, ja.
Dus
mijn man zei ook
wij hoeven geen vendutie te houden, want er komt niemand. Ja.
En toen is hij gaan informeren op Surabaja
was een Duitser en die had een verhuis rij was
daar begonnen en die kon ook
verzond ook alles
waar je maar
naar toe moest. Toen heeft die man met die
Duitser Esto heette die zaak
gaan praten
en
nou ja, dat viel allemaal zo mooi,
want deze meubels zijn
allemaal in Indië gemaakt. Op
Surabaja was een
architect van Pander, van Pander hier, die was op
Surabaja en zeker meneer Wijs, die was net
op Surabaja met een zaak begonnen
en
toen wij ons huis op
Surabaja huurden was een heel modern
huis met glas in lood en zo absoluut
ongeschikt om in te wonen.
Smoeiheet, wij leefden altijd op het plat hè,
tot s avonds laat.
En die meubels?Die zijn dus voor ons huis op Surabaja
gemaakt door. Maar wij hadden niet het plan
om die meubels mee naar Holland te nemen,
dus het kon niet uit elkaar.
Dus die zijn zo in zijn geheel door
die firma verpakt.
En toen wij besloten om de
meubels dan maar weer
mee te nemen naar Holland. En dat is ongelooflijk
goed hout geweest, want het is hier een
heel ander klimaat. Heeft niets geleden.
Maar toen hebben we ook weer alle
potten en pannen en
servies en glas en alles, want dat hadden we
hier allemaal bij Pander gekocht
en dat is naar Indië gestuurd en dat hebben
we allemaal weer meegenomen.
En er was niets, maar dan ook niets kapot.
Ongelooflijk zoals die man dat ingepakt had.
Ja.
Ongelooflijk.
Toch heel even, zeg maar de chronologische draad oppakken.
Ja, uw vader zat in 21. Kwam die in Manggarai
bij die op dat die werkplaats? Ja. Hoe lang
heeft heeft hij daar gezeten?
Dat is dus in.
Wacht even.
Hij is in. We zijn in twintig met
verlof geweest en in 28.
Ja.
Hij is in 35 voorgoed naar Holland gekomen,
dus dat is dan.
Van Achtentwintig.
Nee, wij zijn.
We zijn ons eerste verlof. Dat was in
twintig. Dat was vanuit Bandoeng.
Ja, 2021.
En toen na het verlof, dus dat was in 21,
is hij op Manggarai gekomen. Ja,
nou en hij heeft
tot.
Ik denk dat hij
een
tot 3032
in Manggarai gewerkt heeft.
Want hij is een paar jaar twee jaar geloof ik
zonder voordat hij naar Holland kwam. In 35 is
hij dus naar Holland gekomen.
En toen zat hij een paar jaar zonder werk.
Ja, ja. Terwijl hij toch een paar jaar een jaar of
drie heeft hij langer mogen doorwerken.
Met lonering.
Wanneer had hij eigenlijk op moeten houden?
Toen hij vijftig werd?
En dat was?
Hij is van eenenzeventig.
Ja, dus eenendertig op moeten houden.
Ja. Dus hij heeft twee jaar langer
doorgewerkt. Ja.
Ja. Ja. Ja.
En hij heeft de hele tijd.
Ook eigenlijk ook als een soort beloning. Ja, omdat
hij. Nou ja, ze wouden hem niet graag
missen.
Veel ervaring natuurlijk.
Ja. Ja.
Ja. Hij heeft de hele tijd als
praktijk ingenieur.
Heeft hij toen op Manggarai die tijd heeft hij als
praktijk ingenieur gewerkt. Ja.
Niet bevorderd. Geen, geen.
Nee, dat was het hoogste wat hij bereiken
kan hebben kon met zijn eh,
nou ja, wat zijn examens die hij
dan gedaan heeft hè?
Ja, want ook in Indië was. Je had
daar het. Het eh,
dat kon je van
na de lagere school doen. Een klein
ambtenaarsexamen. Ja.
En met dat diploma kon je tot vrijwel in de
topfuncties ook komen als je.
Genoeg inzet.
Alles precies goed. Ja, ja,
ja.
En dat heeft hij ook gedaan?
In mijn-
(spannende muziek)