Surabaya.
Goederen station S.
Surabaya goederen
station. (overspraak 00:00:12)
Wij
noemen het altijd Surabaya
goederenstation hoor.
Ja, daar kom ik wel uit.
Hm.
Nou ja,
daar werd ik als leerling geplaatst.
Ja.
Nou ja, en daar moest ik. Nou ja.
Gaat hehe.
Alle mogelijke klusjes moest ik
daar opknappen.
Oh ja.
Want dat was de gewoonte vroeger, je
werd op de lijn geplaatst.
Ja.
Je moest gaan werken.
Ik kwam wel meteen op een lijn?
Ja, dat is dus ook (overspraak 00:00:40) op een station. Ja,
station? Ja. Ja, op een goederen station.
En het was de bedoeling dat je vanuit
de lijn ja of niet
dat je je al erg veel kennis van de
spoorwegen eigen maakte.
Ja.
Dus je moest gaan. Je kreeg boeken, hè? Ja. En je moest
dus gaan studeren. En dan eens in de week
kreeg je les in het telegraferen.
Ja.
En voor rest moest je je werk doen.
Maar daar werkte je niet mee, want dat waren de malaise jaren.
Dus men werkte met een te kleine bezetting.
Te kleine bezetting (overspraak 00:01:14) om een
beetje winst te kunnen houden.
Ja
dus. Ik begon om zeven uur
tot een uur of twaalf
en dan ging ik naar huis.
Waar woonde u toen?
Ook in Surabaya.
Op het emplacement of achter?
Nee, nee, dat was gewoon ergens in de kost.
In de kost? Ja.
Het was niet ver van mijn werk af. Een
kwartiertje fietsen.
Ja, ja.
Dus om twaalf uur gingen we naar huis. We gingen naar huis om te
eten en om twee uur moesten we weer terug zijn.
Ja.
Hè? En dan begon het werken weer. De baas
die ging ook om twaalf uur naar huis. Hè,
want hij was de hoogste baas. Was
adjunct hoofdstation chef.
Was een Indonesiër, was een hele aardige
man als het werk af was.
Was in Indonesia was dat.
Adjunct hoofdstation chef. Nou,
en dan kwamen we terug. Maar hij
ging naar zijn huis
en hij kreeg lekker een dutje te doen. Kijk
tennissen ja of niet? Om een uur of
zes, zeven kwam hij eindelijk weer terug.
Goh.
Maar dan was iedereen er nog.
Ja.
En om een uur of acht, negen,
ja toch? Dan pakte hij zijn boeltje
en dan zei hij heren, ik geloof
dat het vandaag
genoeg is geweest. Dan konden we naar huis gaan. Niemand was
eerder naar huis te gaan natuurlijk. Nee,
verlof. Verlof vragen, dat durf je niet.
Dat is brutaal.
Ja.
In die tijden.
Je had recht op verlof, maar verlof
vragen? Oh dat
Het is echt. Aan vakanties kwam je niet toe.
Oh nee.
Dat durfde je niet om te vragen.
Dat durf je niet om dat vragen. Zodat die idee alleen
maar zei dat is een bruut, da's brutaal.
Ja, ja, nou ja, goed. En was ik black af. Was ik thuis maar.
Nou ja, na een maand of drie, vier griffiers
me bij zich roepen. Ja.
Toen zei hij nou Evers, hoe staat het
met je studie hier?
Ja, hij was natuurlijk ook
verantwoordelijk hiervoor.
Ja.
En dat
hij, hij moest mij dan overhoren en
dan verslag uitbrengen.
Ja.
Want ik was leerling en ik was pas toegevoegd. Ik was de
enige, want wij waren verspreid over zo'n station.
Ja.
Hoe staat het met je studie? Ik zeg: nou meneer, heel eerlijk
gezegd, joh, ik heb niet veel kunnen leren zeg.
Hij zei: hoezo niet veel kunnen leren?
Ik zei: ja, ik heb er toch geen tijd voor? Ik zit hier
toch al zo laat. En zondags ben ik bekaf.
Weet je wat hij tegen mij zei? Heb je
tijd om te slapen Evers?
Ja, dat wel. Dan had je ook tijd gehad
om te leren. Nou ja.
Goh.
Ja.
Toen brak de oorlog uit.
Toen werd ik opgeroepen.
Werd je opgeroepen? Leger?
Krijg een oproep (overspraak 00:03:48)
dankzij mijn gemis werd
ik opgeroepen voor het leger. (overspraak 00:03:51)
Nou ja, omdat ik dus
nog leerling was.
Ja.
Was ik niet onmisbaar.
Nee.
Dus
ik onder de wapenen. Nou ja, goed.
Waar werd u toen geplaatst?
Bij de luchtdoelartillerie. In
Surabaya,
bij de artillerie. Ik heb ook
diverse buitenposten.
luchtdoelartillerie was dat.
Wat?
luchtdoelartillerie.
In Surabaya.
Ja dus. Ja.
Nou ja, en toen uiteindelijk werd
ik knijp gezet.
Ja.
Ik verdween via Jakarta.
Singapore. In Thailand. Heb daar aan de Railroad
gewerkt. Op het laatste moment.
Oh ja.
Ja.
Goh.
Harde tijden hè?
Ik heb alles meegemaakt hoor. Vanaf.
Het allereerste begin. We waren de tweede. De tweede groep die
aankwam voor mij was een groep Marine. En
direct na hun kwamen wij. Wij waren ook eerst
met de Marine kwartiermakers geweest.
Ja.
De marine ging alleen maar tot Palembang
en wij trokken verder als kwartiermakers. Maar
uiteraard grondverzet. Hadden we daar
aangelegd, hout gekapt en allemaal
ideeën. Nou ja, ik heb
het hele proces tot het einde meegemaakt.
Hoe bent u, bent u daar in Surabaya
opgepakt door de Japanners?
In Surabaya opgepakt.
En toen meteen afgevoerd.
En toen afgevoerd
naar Jakarta.
Ja.
Batavia heette dat.
Ja, ja.
Van Batavia met de boot naar Singapore.
Ja.
Van Singapore met de trein naar Palembang.
M-hm.
Via Bangkok naar Palembang. Dat was de
eerste Railroad kamp.
Ja.
En van daaruit successief het
naar boven gekomen
(overspraak 00:05:23) tot de grens met Burma.
Dat is de Drie Pagoden Pas.
Ja. Goh.
En toen weer terug, want de spoorweg was klaar
(overspraak 00:05:32) en toen ging ik terug naar
Bangkok. En daar werden op vliegveld Don
Muang moesten wij dan
pillboxen en fortificaties aanleggen
voor de Japanners.
En daar werd ik bevrijd.
Ja, ja.
U bent dus in vijfenveertig bevrijd? (overspraak
00:05:46) En wat heb je toen gedaan?
Nou ja,
in vijfenveertig werd ik bevrijd, of niet?
Ja.
Maar toen werden we weer opnieuw onder
de wapenen geroepen.
Door Nederland.
Door de Nederlanders.
Ja.
Toen ben ik
eerst via een training
naar circa-
Ik
pak hem uit voor u.
Na circa een
half jaar in Thailand diverse
trainingen te hebben
moeten ondergaan.
Van Nederlandse zijde?
Ja, wij
zijn militair.
Ja.
Dus toen ben ik naar-
Omdat die in Thailand wat te zeggen hadden.
Wat?
Hoe kwamen die nou in Thailand?
Die Nederlanders?
Dat was het Nederlandse leger. Dat was de knijp gezet, hè. Ze
waren met onze officieren, hadden we nog.
Ja ja.
Dus direct toen.
Oh ja.
Japan capituleerde, ja niet? Maar dan hebben
zij weer het gezag over ons.
Nam zij het gezag weer over. Oh ja. (overspraak
00:06:34) Het staat weer over.
We werden ook weer in kazernes ondergebracht. We vielen
gelijk onder de militaire krijgstucht.
Ja, ja.
Precies weer zoals het voorheen
(overspraak 00:06:43) was geweest.
Ja, we waren gewoon militairen.
Ja.
Vandaar ging ik naar Surabaya.
Werd ik afgevoerd
van Surabaya naar Jakarta.
Van Jakarta naar Palembang. Want dat
was erg onrustig.
Ja.
Daar werd ik dan ingezet. En toen
ben ik van,
van
Palembang hebben ze mij weer overgeplaatst. Helemaal
naar Makassar. Dat is in Celebes.
Ja.
Bekend om hun prauwen, geloof ik hè?
Makassar prauwen.
Makassar prauwen. Nou ja,
en in Celebes ja niet, kreeg ik een
briefje, of niet? Ja.
Heb jij
de spoorwegen mij op? Wat dan niet.
Toen werd ik ineens overgeplaatst naar,
naar
het hoofdkwartier van de
Kwartiermeester generaal in Jakarta,
Batavia.
Omdat
uit mijn papieren bleek dat ik
van de spoorwegen-
Ja.
Bij de spoorwegen zat en op het
station gewerkt had,
werd ik op het hoofdkwartier geplaatst en werd ik daar
belast met het militaire transport.
M-hm.
Nou ja, maar die spoorwegen, die kwamen ook achter mijn
verblijfplaats en die eisten me op. Ja,
ja, want ik moest terug naar de spoorwegen. En het was
een touwtrekken tussen de spoorwegen
en het Nederlands.
Was dat vaker? Zag je dat bij meer spoorwegmensen, dat
het zo'n touwtrekking geworden is? O ja.
Ja, meer voor ja d'r man.
De militairen hadden mij nodig vanwege mijn kennis
van het militaire transport. Ja,
maar de spoorwegen hadden mij ook nodig, want ze wilden
dus bij de opbouw van de spoorwegen weer.
Heropbouwen.
Hadden ze ook mensen nodig. Ja, ja.
En toen was er sprake van demobilisatie.
Maar ja, ik had het geluk dat ik al bij de
spoorwegen zat, want mijn salaris,
dat ging door natuurlijk. In zoverre
ook de opslagen, die
jaarlijkse werving, die ging door. Dus
ik was wel soldaat. Maar ik kreeg nog een extra
tegemoetkoming vanwege mijn salaris. Was iets meer
als een soldaat van een gewone soldaat.
Ja. Toen hebben ze mij geprobeerd om mij over te
halen om over te stappen naar
het KNIL.
O ja. Ja. Ja.
En toen was er een touwtrekken.
Ja.
Ik vroeg onmiddellijk Of niet. Ik zei: "ik ben
bereid om te blijven." Ja, maar
in de rang van sergeant. Ja. Ja. En dan nog met een
zekere, met een zeker salaris. Ja. Zo van
voor mij heeft het anders geen zin om
over te stappen, want ik heb dit salaris.
Ja. Ja, maar dat konden ze mij niet beloven. Ze
zeiden ja, in de rang van korporaal
en dan binnen twee jaar sergeant. Ja.
Ja. Maar ik zou. Dan zouden we dan overnemen met
behoud van mijn salaris bij de spoorwegen.
En dat was ongeveer het salaris van nou ja,
nog geen sergeant aan salaris.
Nou ja, ik ben er niet in getrapt. Toen ben ik naar de
spoorwegen teruggeroepen. Ja. Ja. Maar wij
werden niet gedemobiliseerd. We bleven militair. Ja. Maar
wij deden werkdienst bij de spoorwegen.
Bij de spoorwegen.
Dus wij waren normaal bij de spoorwegen. Ze hebben een
speciaal een paar barakken speciaal ingericht voor
militairen. Die
spoor militaire spoorwegmensen die wel militair bleven,
maar toch dienst deden bij de spoorwegen.
Viel u toen onder het gezag van het
Verenigd Spoorwegbedrijf of niet?
Onder allebei viel ik onder
allebei. Ik leefde gewoon een kazerne. Ja, wij waren
wel allemaal vrijgesteld van wacht,
vrijgesteld van.
Militaire functies.
Van alle militaire oefeningen werden wij vrijgesteld. Ja,
wij hadden ook geen kamer, wacht, niets.
We waren helemaal vrijgesteld. Ja, maar we
kregen normaal. We leefden
normaal in een kazerne en we aten daar. We
sliepen daar. En al die dingen meer.
Maar we gingen dan wel iedere ochtend
of niet. Gingen we dan
allemaal naar ons eigen werk? Ik werd
geplaatst op een station in
Priok.
Priok?
Priok, dat is dat nu Priok? Ja, dat is een enorm groot
rangeer emplacement, dat is een haven emplacement.
En daar heb ik dus moeten rangeren. En daar was
ik EP. Of niet? Dus ik moest.
Kende u dat, Dat rangeren? Had u dat al
geleerd in Surabaya? Nee.
Nee, dat.
Moest je allemaal leren.
Ja, dat moest ik dus allemaal leren. Ik
moest dus echt leren rangeren.
Het formeren van treinen. Ja, dat was nogal
problematisch, want je zou zeggen wat is nou
eigenlijk het formeren van een trein? Dat
is gemakkelijk. Was niet waar hoor.
Want zo'n trein, die moest zodanig
geformeerd worden dat
waar
ze moesten. In volgorde van de stations moesten
die wagens worden opgesteld.
Ja. Dus dat was een heel
heen en weer rangeren. En
bovendien, na afloop van
diverse aanmetingen in de havens. Ja. En bij de BPM, dat
was een grote olieterminal daar in Priok,
moesten al die wagens worden
opgehaald. De belading wagens
en in de plaats daarvan werden
lege wagens gebracht
en na afloop daarvan moesten die
treinen worden samengesteld.
Nou ja, dus ik leerde rangeren. Ik leerde
het samenstellen van die
treinen. Ik leerde ook het maken
van die van die
dagrapporten, want al die treinen
moesten dan al
de tonnage uitgerekend worden van
een trein, kon
je natuurlijk niet maar willekeurig
samenstellen. Dat moest
ook natuurlijk overeenkomstig de
trekkracht van de locomotief.
En moest u, dat was ook uw werk om uit te rekenen hoe
zwaar een locomotief ervoor moest komen.
Ja dus, wat is de trekkracht van de locomotief? Wat zijn
de beladen wagens? En dan beladen wagen
en lege wagens. Die hadden natuurlijk een andere tonnage.
Ja. En dan ook de verdeling van de remmen.
O ja.
Want een trein, die moet natuurlijk ook
beremd worden. En dan
betekent dat een beladen wagen
telt voor één remmer
mag zoveel beladen wagens en zoveel lege
wagens. Dat moet je ook
allemaal. Moet je dat helemaal
uitrekenen? Ja.
Nou ja,
dat heb ik dus een tijd lang gedaan.
En toen werd ik gedemobiliseerd. En gelijk
ben ik.
Wanneer was dat? U gedemobiliseerd werd?
49 pas 49. Dat is laat.
Ja.
En pas na die tweede politionele actie
bent u gedemobiliseerd.
Ja.
Direct. Nee.
Nee. Nee. Nee. Nee.
Vlak voor de politionele actie.
Was dat in 49?
Ja, laatst was dat 49.
Wanneer was dat?
In 49? Weet u? Eh,
ik geloof nog in in oktober
oktober 49. Zoiets.
Dat was het vlak voor.
Oktober, begin november. En toen hebben ze
Djokjakarta eigenlijk omsingeld.
Dus dat moest ervoor geweest zijn dat
niet van een paar,
een paar maanden voor die tweede politionele
actie werd ik gedemobiliseerd
en gelijk naar Bandoeng gestuurd
en op Bandoeng om
lessen te volgen. Ik moest toen naar die
zogenaamde spoorwegschool
om
me te om
me klaargestoomd te worden voor mijn
voor mijn taak als stationschef. Ja.
Ik ben een paar maanden op die school
geweest en ik ben. Toen
heb ik examen gedaan. Ik was geslaagd
met heel goede cijfers en werd ik geplaatst. Gelijk
geplaatst naar in Cikampek op een hoofdstation.
Waar is dat?
Dat is heel goed. Het is een onklaar plekje,
maar het is een hoofdstation.
Ja, hier. Cikampek.
Oh ja, een spoorwegknooppunt,
hè?
Ja.
Nog even voor het bandje. Dat ligt dus ten
zuidoosten van Batavia, hè?
Ja, tussen Cheribon.
Ja, ja, ik heb het hier ook zie ik. Zie
het hier liggen. Cikampek.
Hier is Cheribon en hier.
Is
Halverwege.
Hier heb je de richting Jakarta Bandoeng.
Het was een kruispunt is eigenlijk
van van lijn. Ja, ja.
Ik was daar, ik ben er geplaatst
en ik werd direct
werd ik aangesteld als kasbeheerder.
Kasbeheerder?
Ja,
omdat.
U was daar hoofd stationschef of
stationschef.
Ik had mijn rang van stationschef.
Rang van stationschef.
Stationschef.
Ja.
Maar ik deed dienst als kasbeheerder.
En wat hield dat in?
Nou ja, je was. Je had het hele kas beheren.
Ja, ja. Dus de kaartjesverkoop, monsieur.
Nee, dus. Nou ja, de opbrengsten van de
kaartjes. Van de fan, van vervoer.
Van het vervoer ook.
Waarmaken, enzovoorts. Ik moest de
boekhouding doen.
Ik was kasbeheerder.
Omdat de kasbeheerder ineens werd overgeplaatst, moest
ik gelijk als kasbeheerder invallen.
Zonder dat hij ingewerkt was.
Zonder dat je ingewerkt was. Je werd misschien voor een
dag ingewerkt. Ja, jij zei het maar ik
heb. Op school heb je alles gehad. Ja, maar
dat is theorie natuurlijk.
Ja.
Op school kregen we dat natuurlijk allemaal. Op
school had ik met name een paar vakken.
Belangrijkste was de treindienst. Ja, het
inleggen van treinen, het maken
van grafieken en
al die seinen en al die dingen meer.
Daarna zag je het vervoer.
En
dus hoe moest je de wat. Wat zijn de
kosten van vervoer? Ja,
vrij ingewikkeld hoor. Je hebt zoveel
soorten vervoer en dan
nog met de remboursement en al die dingen
meer. Daarnaast had je
dus treindienst, vervoer, kasbeheer
en telegraaf. Ja, we waren allemaal gediplomeerde.
Telegrafisten. Waar Woonde u.
Toen op in de buurt
van emplacement of zo.
En ja, toen ik in Cikampek geplaatst werd en ik. Toen
woonde ik vlak achter het emplacement.
Ja, had je veel zo'n huis op een rij achter.
Spoorwegmensen.
Ja.
Had je veel contact? Had u toen veel contact met de
spoorwegmensen? Zo onder elkaar?
Anders was er één familie, één familie.
Het was ook de gewoonte dat je het
hoofdstation aansprak met paatje.
Oh yeah,
yeah, yeah. Oh gosje.
Paatje.
Yeah! Vreemd is dat. Maar dat is daar.
Was dat overal zo? Of zegt u was daar niet.
Overig algemeen is algemeen paatje.
En met wat voor mensen zat u samen? Met
Nederlanders? Met allemaal.
Indische.
Allemaal Indische mensen.
Mensen.
Ja toch? Niet alleen maar mensen van de
treindienst. Ook mensen van bruggenbouw.
Ja.
Ja. Mensen van. Ja, van signaalwezen. Ja. Mensen van de
Telegraaf. Ja. En dit is een heel ratjetoe.
En die woonden allemaal bij elkaar.
Daar. Allemaal bij elkaar. En we hadden allemaal dus
dienst woningen. Maar. In één woning
woonde je met z'n vier, vijf gezinnen.
Oh yeah.
Ja, geen gezinnen. En het waren vooral mannen,
hoor. Want de vrouwen, dat was nog
was nog wat, Dat was nog erg
onveilig.
De vrouwen.
Allemaal in de grote steden.
Oh ja, dat kan ik me voorstellen.
En de mannen? Die waren dan bij elkaar
gegroepeerd, alleen maar.
Sommigen
hadden toch hun vrouw bij zich. Ja. En
ja.
Dat is eigenlijk nog allemaal in de
Nederlandse tijd geweest.
Ja, Nederlandse tijd geweest. Nou ja, dus.
Ja, ik heb een paar maanden kasbeheer gehad. Ja. En toen
moest ik treindienstleider worden. Ja.
Dus toen moest ik. Weer moest ik me weer
bekwamen. De treindienst. Want je kon niet
zomaar aan de treindienst worden
overgelaten. Natuurlijk, je kreeg dus een
berichtje. Of niet dat je
binnen twee maanden. Je
je bekend eigen moet maken
om de treindienst te doen. Ja. Dus
toen heb je je.
Kreeg ik vrij of niet? Om om me
en mij werd aangewezen op werkstation. Ik
kon wat dan?
Oh nee. Dus ik moest me helemaal voorbereiden op op
mijn taak als treindienstleider. En
ik kreeg daar twee maanden de tijd voor
om me daarin te bekwamen. Ik had natuurlijk
treindienst theoretisch gehad.
Maar
wat hield dat in? Tijdtafels maken of zo?
Nee, je moest dus treinen binnenhalen en
treinen ontvangen en treinen laten vertrekken. Je moest goed
zijn in telegraferen. De grafieken moest je
dus goed kunnen bestuderen. Treinen
inhalen en vertrekken en dan
en dan kruisingen vergelijken en al die dingen meer. En
dan de signalen die de locomotief zou
moeten meenemen en dan de dagrapporten van de machinist waar
ze langs zou moeten rijden en al die dingen.
Dus dat moest je helemaal weer opnieuw
bekwamen. En na twee maanden
was ik na twee maanden kreeg de dag. Op een dag kreeg mijn
hoofdstation, want we hadden mijn baas was ook dat ze
kreeg bericht dat ik de volgende dag.
Maar
dan maar
maar beschikbaar moest stellen
voor het examen.
Ja, en om uur of tien toen kwamen er
twee inspecteurs
kwamen met de sneltrein. Die
kwamen in Cikampek.
Ja.
Ik kende ze nog niet hoor.
Vreemden voor mij voorgesteld door de inspecteurs, een van
vervoer en een van signaalwezen.
Nou ja, en toen namen ze mij mee
naar een vreemd station.
En die kwamen speciaal dus voor u en voor het examen en ze namen
u mee naar een ander station, naar een ander.
Station of niet? En daar kwam ik met hun. En ik werd
voorgesteld aan de aan die stationschef
en aan de treindienstleider. En toen hebben ze gezegd nou deze
meneer die komt hier vandaag examen doen. En
dat is ook
geef hem, leg hem alles uit
en dan draagt de rode pet aan me over. Ja, ja. En
vanaf dit moment is hij treindienstleider
onder toezicht van die twee heren. En dan
keken ze hoe mijn handelingen waren. Je
moest dus telegraferen. Een
trein vraagt veilig. Je moet zelf telegraferen,
veilig. Als het niet veilig is, dan
doet nagaan of alles wel in orde was.
Je moet een trein binnen loodsen, een trein laten
vertrekken, zo tot twee, drie treinen.
Nou ja, toen was het afgelopen. Ze
zeggen je bent geslaagd.
Terug naar het station.
Terug weer naar hoe heet het, Cikampek.
Maar toen moest ik daar treindienstleider
worden. Maar dat kan natuurlijk ook niet zo 123 gebeuren.
Nu, daar gaat weer een examen aan vooraf,
want je moet het hele emplacement, moest je uit je hoofd
kennen. Met de bijbehorende wissels. Ja,
ja, je moet dus dat hele emplacement uit je hoofd
kunnen tekenen. Alle wissels en
alles moet je uit het hoofd kennen. Want ja, je was
een treindienstleider op dat station.
En zat er in Cikampek zat daar geen
treindienstleiders.
Altijd maar een paar man, een paar treinen
paar. Oh ja, een paar overdag
treintrein en 's avonds had je er één, want het was
drie continue diensten. Nou ja,
twee maanden later werd ik dan
weer geëxamineerd.
Nou ja, ik werd
geschikt bevonden.
En die twee maanden moest je
gewoon doorwerken.
Ja, doorwerken. Ja, ik moest gewoon doorwerken.
Ik was emplacementsbeheerder.
Ja, ja, ja.
Dus als emplacementsbeheerder, je weet wat ze
zijn, was een beheerder in het
station. Ken de klant emplacement heel goed? Ja, maar je
moet het uit je hoofd kunnen, denk ik.
Ja, je moet hele emplacement de bijbehorende wisselingen en al
die dingen bij hoe ze gevormd. Welke treinen
moeten afgeleid worden als de
treinen binnenkomen.
Ja. Dus je moest ook wel goed in je hoofd prenten. Je moest zijn
huiswerk moest je kennen en al die dingen meer.
De Telegraaf en al die dingen meer als je
heel goed kende. Nou ja, toen werd ik weer geëxamineerd en
vanaf dat moment was ik treindienstleider.
In die campagne hoor je.
De treindienst.
Tot.
Tot 1953
Ja, en toen werd ik
overgeplaatst naar Jakarta.
Maar na 1950 bent
u in dienst gekomen van
Indonesische
Republiek.
Ja, in  negentigdrieënvijftig
van de Indische marines. Maar wij deden normaal
dienst als treindienstleider.
Ja.
Heb je dat? Ik krijg namelijk bij
die interviews
vaak te horen dat het een moeilijke tijd is
geworden na de overdracht.
Een moeilijke tijd geworden, want de mensen
werden wat opstandiger. Ja.
Ja, ze begonnen wat te laat te komen. Dat was
bij ons vroeger natuurlijk onmogelijk. Iets te
laat komen was een heel strenge
discipline. Het was toch bijna een militaire
list geschoold? Ja, omdat vele
inspecteurs, dat waren ex-militairen.
Ja, ja.
De mensen van de
Genie officieren, die waren dan
aanwezig. Ingenieur van ja, de van
van de Weg en Werken
en dan de inspecteurs van Vervoer. Dat waren in de regel
administratief officier van administratie.
Onze chef exploitatie huizen. Er was ook
een geweest, een kolonel.
Ja, ja.
Nou ja,
ze werden een beetje opstandig, maar
ja, uiteindelijk.
Hoe heb je dat gedaan? Want in die tijd zijn
ook veel zijn salarissen gekort.
En werden kleiner, het salaris.
En met die geldverminderingen.
Dan wel de rang van stationschef.
Maar dat salaris was
net voldoende om ervan te kunnen bestaan. En gelukkig kregen
wij ook zogenaamde recensenten restjes. Hoe
je zo'n
Engels
dus zo eens in de maand kregen we
een half portaal.
Nou, naar gelang de grootte van het gezin een tafel. rijst O
ja, en dan krijg je wat dienstkleeding. O ja,
nou ja, je kan er amper van doorkomen ja. Want trouwens, de sla
is in Indonesië wel erg. In Nederland was de sla
toen in die tijd laag, want je kon er amper van komen.
Ja, ja, ja, ja. Nou ja, dat heb ik tot drieënvijftig
gedaan. En toen werd ik
uiteindelijk ontslagen.
Ja, omdat ik Nederlander was.
Was hij Nederlands staatsburger.
Mijn ouders waren Nederlandse
staatsburgers. Ja.
En heb je ook een Nederlands paspoort
aangevraagd na 50?
Ik
dus ontslagen. Toen ik dus de keus moest maken. Ja,
toen was mijn paspoort nog niet in orde.
Je had een. Je had een Indonesisch
paspoort, geloof ik.
Nee, ik had geen Indonesisch. Nee.
Ik was dus
stateloos op dat moment, omdat ik kon niet aantonen
dat ik Nederlander was. Ja, omdat mijn
papieren. Die waren zoekgeraakt.
Ja, het is bij veel mensen
geweest toen hè? Ja.
Dus ik had niks.
Dus je kreeg. Je kreeg geen paspoort omdat je niet
kon aantonen dat die Nederlander was.
Omdat ik Nederlander was.
U hebt ook nooit geprobeerd om toen om naar
Nederland te komen? 1950.
Niet? Niemand probeerde om naar Nederland te gaan.
Maar ja, dus ik had geen maar ja, ik
ben geen Indonesische staatsburger. Nee, nee. En op
grond daarvan ben ik ontslagen. Ja,
toen is mijn vader. Toen ben ik gaan werken
bij de Veen combinatie. En
dat is dus een Nederlands bedrijf.
Toen kwam mijn vader te overlijden
en uit zijn koffer kwam toen
tevoorschijn mijn
geboorteakte. Ja,
daar was ik nog niet mee klaar,
want ik moest nog een keertje kunnen aantonen dat ook
mijn vader de vader Nederlander was.
Ja, dat heb ik vaak gehoord.
Dat was een heel moeilijke
geschiedenis waar uiteindelijk
alleen maar toch de knoop heeft kunnen doorhakken.
Dat was het feit dat mijn vader in
Semarang bij de Schipper gediend had. Ja.
En dat was alleen toegankelijk
voor Nederlanders.
Alleen maar toegankelijk voor Nederlanders. Dus
uiteindelijk heb ik het toch gekregen.
Maar wel veel veel moeite mee gehad.
Veel moeite mee. Ik was al al
drie jaar. Al drie jaar. Toen was ik al
van de spoorwegen af. Toen ik eindelijk kon
aantonen dat ik Nederlander
kreeg. Inderdaad een Nederlands paspoort.
Ja.
En toen bent u naar Nederland gegaan.
Nee, nee neem. Neem. Neem neem. En
het bedoelde was ja,
ik heb nog een groot aanpassingsvermogen.
Ja, ik heb het vreemd om over mezelf te zeggen. Het is een
beetje niet onderscheppen. Nee, ook bij de
bij de
bij de Veen combinatie drong ik uit. Ja,
want ik had inmiddels al niet, want ik zag de beur
aankomen en niet van dat ontslaan.
En toen heb ik mijn praktijk diploma
boekhouden gehaald in Indonesië.
In de avond. Ja. Dus overdag werkte
ik en s nachts heb
ik het gehaald. Praktijk Diploma
Boekhouden, Boekhouden A en B.
Dus bij de film combinatie
was ik één van de weinigen of was ik de enige
op. Met uitzondering van de
procuratiehouder. Ja. Was ik de enige met een
praktijk diploma boekhouden? Ja.
Dus ik zat daar prima. Maar ze konden mij niet
bevorderen tot lokaal staf employee.
Vanwege de Indonesische regering. Die was daar
tegen. Hij was aan het Indonesië. Je
moest een Indonesische staaf
employee worden.
Toen kreeg ik. Ben ik aan solliciteren
via een vriend die met mij samen gestudeerd hebben. Daarna
studeerde ik een MBA, ging hier verder met een MBA
en tijdens die studie maakte ik kennis met een
jongen die bij de ambassade werkte
en die mij voor mij een goed woordje
gedaan bij de ambassade
en toen bij de ambassade aangenomen als
kasbeheerder en Boekhouden? Ja.
Dus ik was comptabel en werd gelijk
overgeplaatst naar Semarang. O ja,
vanuit Semarang. Toen kreeg ik die trekking met die
Irian geschiedenis bij toen naar Holland in
zesenvijftig, ongeveer in vijftig
naar Holland aangekomen en gaan werken bij
Financiën plus inkoopbureau.
Op een arme tieren salaris als schrijver.
Heb je geprobeerd hier bij de Nederlandse
Spoorwegen terecht te komen?
Ja, ik heb, maar ik was te oud. De
leeftijdsgrens was 35 en ik was 37.
Ja, 35 was de leeftijdsgrens.
Ja, was dat officieel? Ik heb
sterk de indruk. Ik
kan dat nog niet hardmaken. Dat ze
Nederlanders wel aannamen.
Nee, er waren ook een paar Indische jongens
aangekomen. Ja, die waren nog geen 35 jaar.
Oh ja,
35 was de leeftijdsgrens.
Leeftijdsgrens?
Ja.
En dat was bij de
waar. Ik werkte bij financiën. Was dat
ook de leeftijdgrens
waarbij je zo'n
opleiding kon volgen voor middelbaar ambtenaar?
Dat was toen was dat niet mogelijk.
Ja.
Dus ik viel ook buiten de boel. Oh ja. Ik ben toen gaan
werken als schrijver, als boekhoudmachinist.
Ja. Maar bent u daar makkelijk thuis? Hoef je
lang te zoeken. Nee, nee, nee.
Het ging vrij vlot. Ja, als een
schrijver. Ja.
Ik was immers getrouwd en had twee à
drie kinderen. Nou ja,
en
toen ben je gaan studeren. Dus
ik heb dus in de avond en MBA gedaan.
Ja, in de avond.
Maar ja.
En MBA Boekhoudacta, middelbare.
Boekhoudacta. Ja, dat klopt.
En
een jaar nadat ik mijn MBA had gehaald, werd ik
was bevorderd tot schrijver A
Ja, dat was moeizaam. Ja, in 1957
Was het
moeilijk. Was moeilijk. Moeizaam.
Werd ik bevorderd tot schrijver
Ja,
maar verder waren er niet veel
promotiekansen, want ik had
van de baas te horen je niet. Je bent bij schrijver A. Ja,
ditmaal maximaal te behalen. ranken dan.
C2. Dat is dus administratief ambtenaar C2. De klasse.
Dat is één rang lager als adjunct-commies.
Nou ja, goed.
Ik was een jaar schrijver. A,
dat was toen al in
1942 43 geloof ik.
Ik heb een paar jaar heb ik daar bij de bij
financiën doorgebracht.
Toen ben ik gaan solliciteren.
Ik was toen schrijver, maar toen ben
ik aangenomen bij de
ministerie van Verkeer en Waterstaat. Ja, ja.
En ik werd dan geplaatst op de afdeling interne
controle en daarin ben ik mijn MBA.
(luidruchtige ademhaling)