Ik heet Judith Blijdorp, meisjesnaam Hoekstra.
Ik ben geboren in Den Haag op 14 maart 1938.
Ik was twee weken oud en toen ging ik met mijn moeder op de boot, want mijn vader was blijkbaar al in die...
Hij was rijksambtenaar.
Hij was controleur binnenlands bestuur.
En toen kwam mijn moeder dus na.
Wij hebben in eerste instantie op Sumatra gewoond, in de omgeving van Medan.
Maar dat is hoogstwaarschijnlijk maar een korte periode geweest.
Toen is mijn vader overgeplaatst naar Bangka.
En daar is mijn broertje geboren, in Pangkalpinang.
Dus toen was ik twee.
De kinderlijke dingen die ik nog weet: bloemetjes plukken en spelen in de tuin.
Dan mocht ik altijd op de rug van mijn vader zitten.
Dat vond ik heel spannend.
We gingen ook wel naar een Indisch dorp, waar ze een hele grote roofvogel in een kooi hadden.
Dat vond ik heel ontzettend mooi en spannend, want het was een enorm beest.
We hadden een oude theefoert met brede treeplanken en dergelijke.
Dat was sowieso al heel erg spannend natuurlijk.
Daar kon je zelf inklimmen.
Dat had ook wel eens nadelige gevolgen.
Want mijn vader was ongeduldig dat we niet snel genoeg uitstapten.
En dan gooide hij het portier dicht.
En dan stonden wij nog op de treeplank.
Of je zat met je vingers tussen het portier.
Dat was ook niet zo fijn, maar het was een hele gelukkige tijd toen.
Ik trok veel op met de bedienden die we daar hadden.
Ik had een schat van een kindermeisje.
Daar gingen we ook vaak mee wandelen nn achter in de tuin spelen.
Volgens mij was er daar een hekje waar je gewoon in een volksbuurtje kwam.
Daar ging ik ook wel eens op avontuur. Het mocht niet, maar toch stiekem even door dat hekje heen.
En kijken wat er in die andere wereld plaatsvond.
Je werd als kind in die tijd ontzettend verwend door de bedienden.
Ik speelde wel eens met de meisjes die bij ons op de kamer waren en met diverse andere kinderen.
Maar dat was aan en af, dus het ploegje wisselde iedere keer.
En dan ging je wel eens met een groepje op avontuur, want
er was ook één huis, dat was voor de Jap als opslagplaats.
Daar lagen balen rijst en dergelijke. Dan ging je soms met een stel kinderen daar spelen.
Dat mocht helemaal niet, maar kinderen weten
altijd wel een gat te vinden om ergens binnen te komen.
Dan was het heerlijk over die balen rijst heen klauteren, ravotten en rennen en verstoppertje spelen.
Dat was dus eventjes wel buiten de normale dingen van de dag om.
Maar van speelgoed, een autootje of een poppenwagentje of een poppenhuis of zo, dat was er echt niet.
Ik weet wel dat er vrouwen waren die leuke poppen konden maken en daar heb ik er geloof ik ook nog eentje van gehad.
Met een verjaardag of zo kreeg ik een pop. En dat was dan van lappen of van sokken, ik weet het niet.
Van alles wat ze maar konden vinden waar je iets van kon maken. Dat was er dus wel.
Indische mensen, inlanders, mochten ook handel drijven met degenen die in de kampen zaten.
Voor zover je dat handel drijven kon noemen, want geld was er natuurlijk niet.
Het enige waarmee je kon handelen, waren je persoonlijke eigendommen.
Kleding en wat je misschien nog had aan horloges, oorbellen, kettingtjes, weet ik veel wat.
En dat kon je dan ruilen tegen voedsel.
Maar als je daarbij gesnapt werd door de Jap, dan kreeg je weer straf. Dan werd je hoofd kaal geschoren.
Alle andere vrouwen die niet bestraft waren, werd gevraagd om haarlokjes.
En bij het eerste appel waarvoor we weer moesten verschijnen, had
iedereen een hoofddoekje om. Dus ook de vrouwen die kaal geschoren waren.
Die hadden dan lokjes haar van de andere vrouwen in het kamp. Zo zag iedereen er hetzelfde uit.
Wat ook heel vervelend was, was dat we iedere morgen op appel moesten staan.
Dan kwam de kampcommandant met zijn vazallen. Die checkten dan even of iedereen er nog was.
Dan moest je tellen en buigen, en dat kon soms een hele tijd duren.
Als kleinkind was je beperkt in je beweging en mocht je niet praten of huilen.
Je mocht geen lawaai maken.
Er zaten veel mensen in die kampen, vooral moeders met kinderen, groot en klein.
We moesten buigen voor de commandant en daarna weer rechtop gaan staan.
Soms vond hij dat we het nog een keer moesten doen, vooral Sonne had daar een handje van.
Dan begon hetzelfde ritueel opnieuw: tellen en buigen.
Dat kon soms wel een uur duren, of langer als hij daar zin in had. En dat alles in de brandende zon.
Als iemand ook maar een geluidje maakte, een kind of een kuchje, dan begon het opnieuw.
Dat was dus allemaal niet zo heel erg fijn.
Mijn broertje was nogal dapper en wilde nog wel eens de kuierlatten nemen. En dat kon natuurlijk niet.
Mijn moeder werkte in de gaarkeuken en soms ook op een stukje land.
Dat was binnen het kamp, waar groente werd verbouwd die zij moest planten of oogsten.
Waar mijn broertje was weet ik niet, waarschijnlijk paste iemand anders op hem.
Ik ging meestal mee, want dan kon ik helpen.
Als een plantje niet goed was of bij de gaarkeuken, moest ik buiten gaan zitten.
De spulletjes die zij ongemerkt naar mij toeschoof, stopte ik in mijn speelpakje. Dat kon ’s avonds in de soep.
Dat was een soepje van overgebleven theebladeren.
Daar deden ze wat blaadjes van verzamelde groenten bij.
En als het er was, een lepeltje sambal.
We kregen wel eten via de gaarkeuken, maar het was natuurlijk niet veel.
Vies klef brood, meestal een gat met een korstje erom.
En lammetjespap noemden wij dat, volgens mij gemaakt van soja.
Van die blubberige pap met kleine, glazige klontjes.
Bij ons in de tuin was een boom, en dat heette een cherryboom.
Maar dat waren dus geen kersen, dat waren andere soorten vruchtjes die wel wat op kersen leken.
Met een iets oudere jeugd, zodra de vruchtjes erin zaten, klommen we erin.
En werd er lekker geoogst daar en de buikjes volgepropt, voor zover dat kon. Met een aantal kinderen.
Als wij kinderspelletjes deden in de buurt van de Japanners, dan werden we uitgescholden.
En dan kregen we van alles naar ons hoofd gegooid, tot stenen toe.
Dan denk je: wat is er nou zo ernstigs aan een spelletje als In Holland staat een huis?
Moet je dan stenen naar je hoofd gegooid krijgen? Dus ja, dat was dus niet leuk.
Eén keer was het zelfs nog heel angstig. Mijn moeder was toen aan het koken op zo’n arangpotje.
En mijn broertje zat op het potje vlak bij haar in de buurt.
En toen kwamen er twee Japanse heiho’s aan, flink in de olie. En
die vonden het leuk om op het potje van mijn broer te schieten.
Dus grote consternatie. Mijn moeder dacht natuurlijk dat ze op ons schoten.
Maar dat was dus alleen maar op het potje, godzijdank. Maar ja, dat was flink paniek.
Mijn moeder heeft ons allebei naar binnen getrokken. Uit zicht, voordat
ze andere ideeën zouden krijgen, onder groot gelach van de twee dapperen.
Het enige wat ik daarvan weet, was dat er een korps Engelsen en Schotten bij ons het kamp in marcheerde.
Met onder andere zo’n doedelzakorkest erbij.
Dat bewerkstelligde dat de meeste vrouwen in tranen uitbarstten van die doedelzakspelers.
En ik moet zeggen, toen was het voor mij niet zo heel belangrijk.
Maar nu, als ik doedelzakmuziek hoor, krijg ik nog steeds kippenvel. Niet omdat ik het lelijk vind, maar het heeft een speciale sfeer.
Als zo’n stel gezonde kerels keurig netjes in uniform binnenkomt. Als
er dan armetierige vrouwen rondlopen, wil je natuurlijk wel gaan kijken.
Dat zal toen ook wel zo geweest zijn.
Alles was fantastisch, want toen we nog in het kamp zaten en de vliegtuigen overvlogen toen we bevrijd waren, werd er brood gedropt.
Engels wit brood, dat was voor ons net cake.
Je hoefde niet meer op appèl, en als mijn moeder de hele dag in bed wilde blijven, kon dat. Je hoefde nu niks meer.
Nou, wij moesten in eerste instantie sowieso in het kamp blijven, want dat was toen de naoorlogse periode.
Dan had je dus de Pemuda’s. Dat waren een soort van opstandelingen.
Die waren niet tevreden geweest met het bestuur van de Nederlanders en met het gedrag van de blanken sowieso in hun land.
Dus die probeerden toen nog eens de Nederlanders die overgebleven waren uit de kampen te vermoorden.
Er zijn diverse mensen uit ons kamp vermoord, die dachten even de stad in te gaan om wat boodschappen te doen.
In de winkeltjes die er toen nog waren, maar die zijn dus niet meer teruggekomen.
Dus was het raadzaam om toch maar in je kamp te blijven. Je was bevrijd, maar zat alsnog in een kamp.
In die naoorlogse periode was het zo dat al die vrouwen, toen het kamp min of meer was opengesteld, bij de poort stonden opgesteld.
Om te kijken of hun respectieve mannen thuis kwamen of naar dat kamp toe kwamen.
En daar zal mijn moeder ongetwijfeld ook bij geweest zijn.
Dus toen ze uiteindelijk die brief kreeg via het Rode Kruis, toen was alle hoop vervlogen.
Mijn vader zat in een gevangenis op Muntok, dus dat is ook niet naast de deur.
Kreeg ze een brief dat hij helaas was overleden. Nou, dat geloofde ik dus gewoon niet.
Want ik weet nog wel, toen wij weer in Nederland waren, woonden we uiteindelijk in Den Haag, na een aantal omzwervingen.
En dan liep je naar school en als je in de verte een man zag lopen, dan dacht je: zou dat mijn vader zijn? Zou die dan toch gekomen zijn?
Als kind denk je zulke dingen, van nou, dat is vast niet waar, die komt wel weer terug.
Ik denk dat dat pas lukte toen het pakketje van het Rode Kruis aankwam, met de weinige spulletjes van mijn vader.
Ja, dan is het dus echt wel definitief.
Aan het eind van dat kamp had mijn moeder een verschrikkelijke oedeem.
Toen zei de dokter: ik zal maar even hier blijven, want je redt het nooit als je op de boot naar Holland moet.
Maar zij wilde naar huis, want het enige wat er aan familie nog was, dat was thuis.
Dat waren haar vader en moeder en de vader en moeder van mijn vader.
En toen werden we vervoerd naar Tanjung Priok en daar kregen we eerst controle van artsen.
Want ik had geelzucht gehad en ik mocht van mijn moeder niet zeggen dat ik geelzucht had gehad.
Want anders mochten we niet mee, en daarna gingen we op de boot naar Nederland.
En toen bleek ook nog dat de Nieuwe Amsterdam een van zijn mijnenmessen was verloren.
Dus we hadden maar één mijnemes aan de boot hangen.
Dat maakte het ook nog spannend: komen we er wel door?
Vooral de kinderen werden door de Engelse militairen aan boord heel erg verwend.
Die spaarden zelfs het fruit dat ze aan tafel kregen om aan de kindertjes te geven.
En toen in Ataka moesten we van boord, met een treintje ergens het binnenland in.
Daar was een depot waar je kleding kreeg, en schoenen.
Waar ik in het kamp al niet meer op gelopen had, dus dat kende ik helemaal niet.
Voor die tijd had ik ook geen degelijke schoenen, alleen maar sandaaltjes.
Maar daar kregen we echt degelijke Hollandse schoenen, of van een ander land waar ze winter hebben.
En warme kleren, truien waar je van gaat krabbelen.
Ik vond dat allemaal veel te strak en te opgesloten zitten, want dat was je helemaal niet gewend.
Ook in Indië droeg je wel eens een zomerjurkje, natuurlijk, in de goede tijd.
Maar als je niet deftig hoefde te zijn, was het alleen maar speelpakjes.
En de reis naar Nederland was natuurlijk best wel avontuurlijk.
Mijn moeder vertelde dat ik verkenningstochten aan boord ging maken, in mijn eentje. Ja, grote boot, dus hartstikke spannend.
Er stonden mensen langs die dijk daar, langs dat kanaal, en ik denk wel dat de berichtgeving was dat er een schip met vluchtelingen thuiskwam of zo.
Want daar werd wel gejuicht. En daar lag sneeuw nn dat kenden we dus ook niet. Dus wij dachten allemaal dat dat poedersuiker was.
Dus het eerste wat mijn broertje en ik deden toen we van boord kwamen, was een handvol scheppen en likken.
Ja, dat was toen koud. En geen poedersuiker. Dus dat kenden we helemaal niet. Dat vonden we heel vreemd.
En mijn opa en oma dachten dat mijn moeder overleden was.
Omdat er een dikke baboe met twee kindertjes aankwam, met haar twee kleinkinderen.
Dat waren mijn broertje en ik dus. Maar die baboe, dat was dus mijn moeder.
Maar als je als vrouw van 33 met twee kindertjes, die je de oorlog door moet slepen, het kamp ingaat en je komt dan thuis,
dan wil je bij je eigen vader en moeder wel het een en ander spuien.
En dat gaat op een gegeven moment te lang duren, dus opa en oma zeiden: ja, maar wij hebben ook dingen meegemaakt in de oorlog.
Ze hebben mijn radio afgepakt, vertelde mijn opa, en ik rij op een fiets met harde banden.
En wij hebben ook de hongerwinter meegemaakt. Ja, dan krijg je natuurlijk van de andere kant ook verhalen.
We vonden het vreselijk om zo dik ingepakt rond te lopen.
En mijn oma had dan, in de goedheid haars harten, hemdjes voor ons gemaakt van wol.
Maar ja, als je als Indisch kind altijd lekker luchtig gekleed bent
en dan ineens met wollen hemden aan moet lopen, en bij de kachel zit.
Nou, die hemdjes en die kousen prikten zo verschrikkelijk dat je bleef krabben.
Mijn broer ging de eerste keer keurig netjes naar school, met zo’n drollevangertje aan, wollen kousjes aan en schoentjes aan.
Toen kwam hij terug uit school, had hij zijn kousen en schoenen uit en liep hij ermee in zijn hand, want hij kon niet met die dingen lopen en het kriebelde te veel.
Want wij zaten dus op school met een heleboel kinderen die achterstand in onderwijs hadden, dus kinderen uit Indië.
En dat ging allemaal in een overbruggingsklas. Daar werd je dus bijgespijkerd.
Want dan moest je bij wijze van spreken twee schooljaren in één jaar doen.
Maar echte trauma’s, dat je zegt dat je er anders van wordt in je doen en laten, heb ik niet gehad.
Maar wat ik wel heel lang had, toen wij al in Nederland woonden, was een aversie tegen alles wat Japans was.
Japanse radio’s, Japanse auto’s, noem het maar.
Zelfs toen ik volwassen was, kwam het bij mij niet in. Ja, nu wel hoor, maar toen niet.
Ik weet wel dat ik mij op aanraden van mijn man heb aangemeld als oorlogsslachtoffer.
En dan krijg je een hele commissie op bezoek die een vragenlijst invult.
Heeft u die ziekteverschijnselen, heeft u dat, heeft u kwalijke dromen, heeft u uitvalverschijnselen, noem maar op. Een hele lijst van vervelende toestanden.
Dat bleek dus niet het geval te zijn. Dus ik ben wel oorlogsslachtoffer verklaard, maar ik had geen depressieve toestanden. Dus ik was niet neurotisch of wat dan ook.