Ik heet dus Elvie Smith, eigenlijk Elvie Roberta Smith. Ik ben geboren op 30 september 1936 in Solo.
Ons gezin bestond uit mijn vader, mijn moeder en mijn broer Jack. Die is twee jaar ouder dan ik en mijn broer heeft mij nooit anders genoemd dan Zus.
Ja, misschien dat we maar met z’n tweeën zijn en mijn vader was hoofd van de politie.
Mijn moeder was onderwijzeres en we woonden in Denpasar, want mijn vader was daar voorrijder van de Sunan.
Als baby zijn we al weggegaan en zijn we eerst vier jaar, geloof ik, naar Bali gegaan. Van Bali naar Lombok. Op Lombok hebben we de hele oorlogstijd gezeten.
Wij moesten ook naar school, dus ik heb van de eerste tot en met de vierde klas een beetje op de Indonesische school gezeten.
Wat ik me herinner is dat we in Denpasar woonden en papie daar hoofd van de politie was.
Mijn moeder was onderwijzeres en ik was ongeveer zes jaar toen de oorlog uitbrak, mijn broer twee jaar ouder.
En dan weet ik nog wel, als we op school waren en er kwam luchtalarm.
Dan moesten we allemaal zo’n ding om je nek hebben, zo’n stiefje, vlak op. En dan moest je iets op je hoofd hebben en bij luchtalarm moest je zo op dat ding gaan zitten. Dus dat weet ik nog wel van die Jappentijd.
Want je mocht als Nederlander thuis wel Nederlands praten, maar buiten helemaal niet. Dus alles was op z’n Maleis.
Je had natuurlijk als hoofd van de politie mooie stenen huizen, maar die werden in beslag genomen door de Jappen.
Toen kwamen we in de kampong terecht en daar hebben we al die jaren gezeten. Later, in dat huis waar we zaten, was ieder huis verplicht om een loopgraaf te hebben.
We moesten ook werken af en toe, met de hele school. Helpen in de sawa’s, dan moest je planten. Die sawa-plantjes, die paddiplantjes, moest je helpen planten. En dan kwam je thuis en ging je bij de put baden.
Maar omdat je de hele dag in het water zat, met je benen en handen en zo, zat ik altijd onder de uitslag. Zo’n kriebel of jeuk, bedoel ik alles.
En dan had mijn moeder een stuk Lifebuoy-zeep, en als ik dat nog ruik, dan denk ik aan die tijd. Dat was dus ook goed als je huid niet goed was en zo.
Ik zeg net, een Indonesiër valt niet zo op, maar wij, de Indiërs, dus wel. En net als mijn vader bijvoorbeeld, die was van de politie en die kreeg dan zo’n lijst.
Daar had hij alle namen op staan van welke Indische Nederlanders, welke families er waren. En dan waaruit het gezin bestond: vader, moeder, zoveel kinderen en zo. Dus dat had hij allemaal en dat moest hij allemaal regelen.
We moeten ergens ook nog zo’n papiertje hebben, dat was dus die azal uzul of die pendaftaran. Dat moest je kunnen laten zien. Dat is meer een, hoe noem je dat, met de namen en je afkomst en zo.
Die is getrouwd met die, en dan staat erbij, zal ik maar zeggen, Belanda, Nederlander, zal ik maar zeggen, met Tjawa getrouwd, geloof ik, en dan weer familie.
Dus van je eigen familie dan, je voorouders, die is weer getrouwd met Belanda Indo bijvoorbeeld. Dat moest je allemaal dus hebben, weet je ook. Daaraan kun je ook zien aan wie je geparenteerd bent.
Op Lombok, ja, daar zijn alleen maar een paar Indische families daar. Want de militairen en zo ook, de Hollandse militairen, die hadden allemaal hun vrouwen en kinderen naar Java gestuurd, omdat het gevaarlijk werd.
En die kwamen natuurlijk allemaal in een kamp terecht. En bij ons had je geen kamp. Dat eiland is zo klein dat je geen kamp had. Maar ik weet niet wat erger is of je in een kamp bent, ben je beschermd nog. En al is het niet veel, maar je hebt tenminste iets eten.
We hadden ook andere hinder van die Japanners, want eerlijk is eerlijk, er waren ook wel goede Japanners.
Maar soms kwam er eentje, dat was een hele lange vent met een kaal hoofd en een pet. Die klopte ’s avonds op de deur en dan ging dat mama, mama, of zoiets wat erop lijkt. Zijn pet ging eraf en dan had hij er bijvoorbeeld wat suiker in gedaan of wat eieren.
Maar we hebben ook meegemaakt dat er midden in de nacht heel hard op de deur werd gebonst. Dan stonden daar een paar Japanners met zo’n hele tree, hoe noem je dat, met eieren. Mijn moeder moest het klaarmaken en mijn vader en mijn broer kregen te eten. Maar mijn moeder en ik konden alleen maar toekijken, ja, dat zijn de mannen, hè.
Ambonese en Balinese jongens, we hadden kachang godok, dat zijn pinda’s, die zijn gekookt. We liepen op straat te praten, gooiden die kachang in de lucht en vingen ze weer op.
Toen kwam er net een truck aan, zo’n soort pick-up, met twee Japanners erin. Die stopten en begonnen naar ons te schreeuwen. En zo met een zwaard achter ons aan, zeg, wij die kampong in gevlucht. Die twee jongens trokken mij over die muur en zo ben ik weggekomen.
Ik heb ook meegemaakt dat mamie en ik naar de pasar wilden en er net een Jap aankwam. Dan moest je stoppen, en als je een Jap zag, moest je buigen. Ik boog niet diep genoeg en dan was het vlar, vlar, weet je wel.
Als kind wil je niet dat je moeder geslagen wordt, dat begrijp je gewoon niet.
Maar dat is maar een paar keer gebeurd hoor, één of twee keer, want dat doe je niet meer.
Omdat we in een Balinese enclave zaten, waren er offerhuisjes en werd er echt geofferd. En vaak hadden we honger, en dan namen mijn broer en ik dat eten mee, niet wetende dat het misschien niet mocht, maar als je honger hebt, dan doe je dat.
Mamie was heel vaak ziek vroeger, ja, die was gewoon verzwakt. Ik weet nog dat er een Japanse dokter kwam en dat ze bouillon moest hebben. Toen moest ik als kind naar het slachthuis en kreeg ik zo’n staart mee.
En Indonesiërs riepen dan: non, non, ajo, geef maar aan ons. Maar ik zei nee, nee, voor mijn moeder, en ik rende erdoorheen om bouillon te maken. En dan kreeg je soms een paar eieren voorgeschreven, dat herinner ik me nog. De rest moest je zelf verbouwen of regelen, zo ging dat.
We hadden altijd honger en zorgden zelf dat we eten hadden. Bij het kamponghuis hadden we een heel klein achtertuintje. Mijn broer, die was toen acht, kweekte daar dingen.
En voordat hij naar school ging, verkocht hij dat eerst op
de pasar. Daar kon je weer eieren kopen of soms een stuk kip.
We hadden ook vaak cassave, die moesten we raspen en daar maakte je meel van. En zo kon je weer vooruit.
Voor de oorlog liepen we altijd op schoenen, gewoon. Maar in de Jappertijd, als die versleten waren, had je geen geld voor nieuwe. Dus liep je altijd op blote voeten.
Achteraf zei mijn broer: jullie hebben niks meegemaakt, jullie hebben niet in het kamp gezeten.
Hadden we maar in het kamp gezeten, dan was je beschermd. Hier moest je vaak vechten, omdat je blank was.
In het kamp had je eten, al was het niet veel, maar wij moesten overal zelf voor zorgen.
Mijn vader was even klerk voor de Japanners, maar verder hadden we niks.
Misschien daarom hebben we zoveel meegemaakt en zijn we nooit meer teruggegaan.
Na de oorlog hebben we weer zoveel meegemaakt. Als ik een film zag over Japan met die vlag, dan was ik een week van de kaart.
Ik kon dat toen echt niet zien en toen heb ik hulp gekregen. Ze kwamen met mij praten, terwijl ik normaal geen last had van Japanners.
Mijn tante had een Japanse masseuse, Ushine heette ze. Maar dat is anders, want bij oorlogsfilms ben je ineens weer zo klein.