Ik ben Ernest Hillen.
Ik ben geboren in Scheveningen in 1934.
In die tijd was het zo, als je niet zo best terecht kon komen in Nederland,
net als dat in Engeland met India was,
Als je niet zo best terecht kon komen hier, dan ging je in Indië, en daar vond je wel wat.
Drie jaar later, toen had mijn vader intussen werk gevonden op een theeonderneming boven Bandung.
En toen zijn mijn moeder en mijn broer, ik heb een broer die vier jaar ouder is,
ook met een schip naar Indië gegaan en bij hem komen wonen op die onderneming.
Prachtig leven. Idyllisch leven.
Ver weg van grote steden.
Veel jungle om ons heen.
En een paar andere kinderen, maar de meeste van de tijd waren het mijn broer en ik
die eigenlijk altijd samen speelden, hoewel hij vier jaar ouder was.
Dat ging heel fijn.
En mijn vader en moeder genoten van het leven daar.
Mijn moeder had niet zoveel te doen, want ze had een baboe en een jongen en een tuinman enzovoort.
En mijn vader vond het heerlijk.
Hij was de hele dag eruit in de tuinen, in de theetuinen.
Hij werkte heel erg hard, maar dat vond hij heel fijn.
We hadden een zwembad op de onderneming en iedere familie ging daar iedere dag naartoe.
Alle blanke families, heb ik het over, van de Indonesiërs, mochten daar niet zwemmen.
Die mochten het wel schoonmaken, maar niet in zwemmen.
Iedere dag was het feest eigenlijk bij dat zwembad. Het was ontzettend veel pret.
Het was spelen de hele dag door.
Onze tuinman werd een hele goede vriend van mij. Hij heette Manang.
Een hele geduldige, lieve man.
Het was een heel, heel langzaam leven, zeker voor kinderen.
Maar prachtig, ik bedoel, hoe het eruit zag.
Die zee van de oceaan van de theetuinen, die dan golfde en die dan bijna zwart werd
als er een wolk boven hing, en dan weer lichtgroen en dan weer donkergroen en zo.
We woonden in kleine huizen, eenvoudige huizen, maar er was genoeg plaats en ruimte en het eten was lekker.
De vrouw, de moeders, hoefden niet zoveel te doen, want ze hadden dus een baboe en jongen en servants.
En het was een, ja, zoals ik zei daarstraks, een idyllisch leven.
Met slangetjes vangen en zo.
We hadden onze fantasiewereld met jagen.
We waren altijd van plan om wilde zwijnen te gaan jagen,
en zelfs tijgers, als ik me goed herinner.
En dan maakte Manang, de tuinman, die maakte speren voor ons, een pijl en boog.
Maar van bamboe, van hout.
Later is mijn broer naar school geweest in Bandung en de dochters van mijn ouders beste vrienden.
De ene maand bleef de ene vrouw beneden in de stad en zorgde voor de kinderen en de andere bleef bij haar man,
en dan ruilde ze aan het eind van de maand.
En dan ging ik mee.
Ik ging nog niet naar school, ik was er te jong voor.
Die twee meisjes en mijn broer, die gingen wel naar school.
Ik vond het wel leuk in de stad, maar je moest altijd fris oppassen en vanwege het verkeer en zo.
Dus je bracht echt veel tijd door op de galerij, op de voorgalerij,
en vaak in mijn eentje, omdat mijn broer, mijn beste maatje, op school zat.
Het aankomen van de oorlog. Dat begon erg langzaam met volwassenen om de radio heen staan of zitten
en erg serieus kijken en diepzuchten en nerveus aan sigaretten trekken,
want ze zaten natuurlijk naar het nieuws te luisteren.
Dat waren de eerste tekeningen dat er iets begon te veranderen. Er kwam een spanning.
Het begon langzaam, maar er werd heel weinig over gesproken.
Ik wist, we belden Grootmoesje, mijn grootmoeder, niet meer op in Amsterdam.
Die hadden we tevoren één of twee keer opgebeld uit Indië.
Dus op Grootmoesje verjaardag werd er niet meer gebeld.
Maar of dat uitgelegd is aan mij dat het oorlog was?
Nee, ik kan me niet goed herinneren dat die andere oorlog bezig was.
Dat was Pearl Harbor en het vechten in China wat de Japanners deden. Dat is nog ver boven Indonesië,
maar het was duidelijk dat ze naar beneden kwamen, langzaam.
Hoe dichterbij ze waren, werd het natuurlijk ernstiger en ernstiger.
En het was niet erg begrijpelijk.
Wat waren Japanners nou eigenlijk? Wat waren dat?
Voor beesten of mensen?
Want er werd niets uitgelegd.
En het leven zelf veranderde helemaal niet in Indië.
Toen langzamerhand begonnen mannen naar beneden te gaan, dus naar Batavia, naar Bandung, naar de grote steden.
Ik zou niet weten wat ze daar deden,
maar dan waren ze wel weg voor een week of twee.
En toen begon het sneller en sneller te gaan, die spanning.
Het luisteren naar die radio. Dat was het belangrijkste onderdeel dat ik me kan herinneren van die spanning.
Dat luisteren naar de radio en dat er een paar keer ver weg vliegtuigen voorbij gingen,
en dat iemand stond aanwezig.
Dat er was een, de rode zon stond ergens op het vliegtuig, en dat waren Japanners.
Misschien hebben ze Bandung gebombardeerd. Sukabumi, een van de steden die nogal dichtbij waren.
Maar we konden het zeker niet zien. Er was geen rook of zo dat je kon zien.
Trouwens, zo ver kon je niet zien.
Je kon die steden niet zien.
Maar die vliegtuigen kwamen ook niet erg dichtbij bij de onderneming dus.
Ze zagen er erg sterk uit.
En als kleine jongen, als ik een man ontmoette, dan keek ik altijd hoe breed zijn spieren waren,
hoe sterk zijn armen waren,
en hoe die liep.
En ze waren allemaal ontzettend fit in uniformen.
En de eerste keer dat ik ze zag, hadden de soldaten allemaal bajonetten op hun geweren.
De commandant van dat kamp was een korte man, heel dik,
met laarzen natuurlijk en een samoeraizwaard.
En er was een platformtje, weet ik nog.
En hij nam geen aanloop.
Hij stond naast het platformtje. Dat was bijna zo hoog als hij.
Het was wonderlijk voor een kind om dat te zien.
Toen sprong hij erop, zoals een kat dat kan doen.
Ik vond het geweldig.
De eerste dagen in ieder geval.
Ik was een beetje bang voor ze, maar ik vond ze wel ontzettend interessant, de Japanners.
Op een goede dag kwam er een truck naar boven rijden.
Nee, we werden verteld dat er een truck zou komen.
Alle mannen werden opgehaald,
en ze mochten één koffertje dragen, en ze mochten een matras meenemen.
Dan herinner ik me nog dat mijn broer en ik na ontbijt mijn vader en mijn moeder samen bezig zagen
met het pakken van zijn koffertje,
en dat ze dat alsmaar overhoop haalden om maar dit ding eruit te halen en dat ding erin te zetten,
en dat ze daar in herinnering uren mee doordeden
en veel met elkaar spraken met hele sombere stemmen,
en altijd in het Engels,
want wij konden geen van beiden Engels praten.
Dus dat was de geheime taal tussen hen.
Zij konden alles zeggen en wij konden het niet begrijpen.
En dan de volgende dag, het was hele korte waarschuwing, kwam er een truck naar boven
en die haalde alle mannen op.
En toen zagen wij voor het eerst Japanners,
en die hebben dus de mannen opgehaald.
Die verdwenen van de onderneming.
We hadden geen idee waar naartoe
of er eerst terug zou komen.
Maar bijna de hele lengte van de oorlog wist je dat niet.
Ik had een paar dingen die mijn moeder dus vriendelijk zei dat ik die niet mee moest nemen,
want ik was heel bezig geweest met sparen
in een grote margarinepot stukjes ijzer,
want mijn geheime plan was om op een gegeven ogenblik mijn eigen stoomschip te bouwen.
En daar wist niemand van dat ik dat van plan was.
En toen we naar het kamp moesten, toen zat dat op mijn bed,
want ik mocht het toch eigenlijk wel graag meenemen naar het kamp.
En mijn moeder legde uit dat het iets te zwaar was en niet zo praktisch.
Het enige wat ze wel toeliet was dat ik op mijn zesde verjaardag, had ik een mondharmonicaatje gekregen
van mijn vader.
En ik kon er nauwelijks op spelen.
En dat heb ik gewikkeld in een zakdoek, in een witte zakdoek.
En toen heb ik het hele kamp door meegedragen.
Dat was mijn enige ding dat ik echt bezat.
Die volgende ochtend kwam net als bij mijn vader op precies dezelfde manier de weg op,
twee trucks met soldaten.
En in de ene werden al onze matrassen gegooid,
en dan de vrouwen en de kinderen in de tweede truck.
En toen gingen we de berg af, de hele rit.
Dat was misschien wel de eerste introductie
hoe ze ons zouden behandelen,
want ze bleven maar schreeuwen: lakas, lakas, snel, snel.
Ze leken zo boos.
Ik heb geloof ik nooit een Japanner horen praten in die tijd. Ze blaften altijd.
Alles was een blaf.
Tot de rand van Bandung gereden. Dat was toch wel drie, vier, vijf uur.
Ik weet eigenlijk niet hoe lang het was.
Ze hebben die wagen een keer gestopt, zoals ik me herinner, voor benzine geloof ik.
En toen waren wij ergens in een klein dorpje.
En de Indonesiërs kwamen direct aanrennen met water,
want die wisten wel wat er aan het gebeuren was,
en die wisten dat ze niet gestopt hadden en we geen water hadden.
En die werden weggeduwd, omgegooid enzo met water.
En toen naar, we gingen, we stopten.
We stopten bij een oude school,
heel verwaarloosd.
Het gras was heel wild, groot gegroeid,
en banken lagen in het, het veld eromheen, oude schoolbanken.
En toen we naar binnen gingen, toen bleek het dat het bezet was geweest, misschien met mensen voor ons.
Ik weet het niet.
Maar overal was er stront.
Vliegen.
De Japanners op dat moment spraken ook helemaal geen Indonesisch.
Er was één vrouw bij ons die een beetje Japans verstond,
en zij vertaalde voor ons dat ze zeiden dat wij
hele kwalijke mensen waren
en dat de keizer ontzagelijk gul was voor ons
en dat hij ons ging beschermen van nu af aan.
En we moesten die lokalen van dat schooltje maar schoonmaken en alle matrassen erin smijten,
en nu, heel snel, lakas, lakas.
En dus voor, ik meen twee dagen,
en toen moesten we opeens allemaal weer uit
en op de truck.
En niet zo lang gereden naar de ingang van Bloemenkamp.
En dat was toen al helemaal gebouwd.
Er was een poort, en die
gedek, dat is gespleten bamboe eromheen met prikkeldraad erboven.
En werden we een huis aangegeven, een kamertje,
zo groot als twee van deze tafels met twee matrassen erop
en een gordijntje, of tenminste een laken opgespannen ertussenin, zodat je eigenlijk twee kamers had.
En één van die kamers was van haar dus, was haar matrasje.
En dat was tegelijkertijd ook de eetkamer en de zitkamer.
Een heleboel van de mensen in ons huis, allemaal eigenlijk, kwamen van onze onderneming, wat prettig was,
want we kenden elkaar allemaal.
En toen nog kreeg de vrouw van de administrateur, die kreeg de beste kamer.
Automatisch. Mevrouw Witte heette ze.
Daar had ze helemaal geen recht op.
Ze hadden moeten loten ofzo,
want het was een mooie, de voorkamer, met een mooi raam enzo.
Maar die kreeg mevrouw Witte, want ze was mevrouw Witte.
Helemaal aan het begin van het kamp,
toen we dus echt in het kamp zaten,
misschien zelfs de eerste dag of de tweede dag,
toen heeft ze, had ze iets te zeggen, een paar zinnetjes,
en die herhaalde ze op verschillende manieren
toch zijne keer, erg vervelend, dag na dag,
en maar ook in verschillende woorden,
zodat het begrijpen, het begrijpen van wat ze bedoelde
goed doordrong,
zodat ik me ook veel later nog bijna precies die woorden weet.
Ze zei, als het mag, zeg ik dit in het Engels.
This will be over one day, you know, she said.
Nobody knows how long we'll be,
but one day this will be over.
En toen zei ze: ik ben heel serieus.
We will obey them, she said.
They are the strong ones. They have the guns.
She pressed her lips together.
We're going to survive.
So don't ever be cheeky,
and don't ever look them in the eye.
Gedraag je.
Probeer geen grapjes uit te halen met deze mensen.
Dit zijn niet je vrienden.
Dit is de vijand,
en ze zijn gevaarlijk.
En toen begon het. We moesten allemaal naar een voetbalveld toe.
En toen we allemaal op het veld stonden,
we leerden al heel gauw hoe je kaarsrecht moet staan en buigen, maar dat wisten we toen nog niet.
Daar hebben we toen de instructies van gekregen via een tolk.
En daar werd ons verteld hoe we ons moesten gedragen.
Als we buigden, dan buigden we voor de keizer van Japan.
We moesten niet gokken. We moesten ons schoonhouden, altijd netjes kleden
en beleefd zijn.
En we hadden nog zo'n paar regels. Oh ja,
en jullie moeten discipline leren.
Dat is erg belangrijk voor jullie.
Schreeuwden die allemaal uit.
En dat was vertaald door een dametje.
En later dacht ik dat dat dametje misschien die meneer zijn meisje was, zijn verloofde was.
Ik weet niet of het zo was.
Ze bleef hem aankijken, en het leek wel een beetje alsof ze trots was.
Ze was een andere gevangene,
maar ik had het gevoel dat er iets tussen zat.
Toen begon langzaam het kampleven.
Helemaal in het begin ging ik ook
op tochten uit, kijken wat er allemaal aan het gebeuren was.
Niet te ver, want het was een beetje,
ik ging een helemaal vreemde streek in.
Ik verliet het huis niet te ver,
maar ik kon rond sjouwen en spelen,
en langzamerhand leerde ik een paar andere jongetjes kennen.
Een vriendje dat soldaatjes had,
maar dat werd later natuurlijk allemaal afgepakt.
Het moreel in de vrouwenkampen was veel sterker dan in de mannenkampen.
Het komt door kinderen, je eigen kinderen, kinderen van de buurvrouw.
Vrouwen zorgen voor kinderen. Dat maakt iedereen heel praktisch.
Overleven is de nummer één regel, niet tegen de vijand stoer doen en tegen hem opstaan.
Wat mannen willen doen, dat doen vrouwen niet, of heel zelden. Ze buigen mee en ze overleven.
En daar hoort het moreel van bij, het ophouden van lief voor elkaar te zijn, voor elkaar,
dus niet alleen je eigen familie, maar de buren, de meeste vrouwen echt tot het einde
probeerden voor zichzelf te zorgen met elkaars haar te knippen, schoon te blijven
en iets te doen met kleren dat gerepareerd kon worden op een of andere manier.
Waar we ook waren, iedere dag als het kon, was er iets fris,
een onbloemetje of lang gras.
En dat is haar praktijk geweest voor de rest van de kamptijd.
Al die vrouwen werkten, en veel van dat werk was rugzakkig zwaar, en dat was in de gloeiende zon.
Ze was de hele dag weg. Ik was alleen de hele dag.
Langzamerhand werd het wat moeilijker in Bloemenkamp. Werd er toch wel gekibbeld,
alleen al omdat men moe was en hongerig was en bang was.
De stemming in het begin was vol met hoop. Dit duurt maar nog een maand, het meest.
Maar het begon te zagen. Men begon een beetje meer wantrouwen te hebben
met alle geruchten die alsmaar, die hele 3,5 jaar doorgingen.
De stemming werd wat zuurder in het kamp.
Langzamerhand werd het ook te veel van mijn moeder om 's avonds met me te babbelen.
Zij was ook doodmoe, dus zij was ook wel stil als je thuis kwam en wou slapen.
In het begin praatte zij over haar familie in Canada, die wij dus helemaal niet kenden,
maar dan noemde ze ze op en beschreef ze wat voor mensen het waren.
Ze sprak over de familie in Nederland die ik ook niet kende, maar mijn broer wel kende een beetje, want hij was ouder.
Voor een of andere reden wist ze ineens een verjaardag. Dan zei ze: ja, oom zoon zo, die is vandaag jarig.
Er was bijna iedere dag wel iets waar ze een verhaaltje kon vertellen van de buitenwereld,
de vroegere wereld. Maar langzamerhand droogde dat op. In de loop der tijd kwam er minder en minder.
In het hele begin probeerde ze kinderen een beetje les te geven, in ieder geval in een kringetje zitten,
want al heel gauw waren er geen griffels, geen borden om op te schrijven.
Er waren geen boeken, er was geen papier, er was niets.
Maar er waren vrouwen, dus onderwijzeressen, die probeerden de kinderen iets bij te doen,
maar dat ging ook al snel weg, want als de Japanners het merkten, dan werd het gestopt,
en op een gegeven moment kwam er een verbod. Nog niet meer.
Wat op een gegeven moment mij ergerde, was dat je niet ver kon kijken in een kamp.
Je kon wel in de lucht kijken, maar je kon niet long distance kijken,
wat we gewend waren op de onderneming. Je kon reuze ver kijken.
Je kon regen zien aankomen van ver, ver weg, en dat kon niet lukken,
want die muur, die was er altijd.
Die nacht waren er een paar gedekkers. Dat weet je wel wat dat zijn.
Dat waren de mensen die smokkelden. Die werden gepakt.
Die hadden met heiho's, en als ik mijn verhaal herinner, hebben ze toen de heiho doodgeslagen
en die twee vrouwen ontzaggelijk toegetakeld.
Onze hut was nummer vier, en die was nogal dichtbij het hoofdkwartier van die meneer Tanaka.
En je kon het horen, het gillen van de vrouwen.
En de volgende dag op appel, ze waren bont en blauw geslagen,
en met een tondeuse was hun haar afgeknipt.
Dus ze hadden dus kale hoofden, niet netjes ofzo, een tufts met haren.
En dat was natuurlijk zo ruw gedaan dat de hele plukken haar gewoon uit het hoofd waren gerukt
en er liep bloed. Dus en er waren wonden.
Het vlees dus open gekrakt door het slaan.
En hun hele lichaam, hun benen, hun buiken, hun rug, hun borsten.
En die twee vrouwen met Tanaka, die liepen vooraan
en moesten zo paraderen op appel, op 6 uur in hun BH, een broekje, wat ze blijkbaar allebei nog hadden.
En dat was verschrikkelijk natuurlijk. En toen vertelde Tanaka, of liet iemand anders vertellen, schreeuwen,
dat deze vrouwen hadden dit gedaan, die werden gestraft.
Die werden dadelijk opgesloten in een hok van bamboe voor een paar dagen, zonder eten en drinken.
En het hele kamp zou geen eten krijgen voor twee dagen.
Hij werd opgeroepen, en hij veranderde opeens. Hij was meer volwassen.
En toen hebben we de avond ervoor op de matras van mijn moeder in ons kamertje
hebben we over van alles zitten praten.
En Jerry die altijd, nou die eigenlijk nooit wou worstelen bijvoorbeeld,
die begon te worstelen met me opeens.
Hij was in ieder geval, ik geloof, best in zijn schik dat hij weggehaald werd.
Nu kon hij volwassen zijn. Dan was hij op zijn eigen.
Hij was zeker die avond vrolijk en had leuke grappen, vertelde mij rare verhalen.
En opeens vroeg hij mijn moeder om een stukje papier en een potloodje,
en toen schreef hij zijn testament in drie regels, want hij liet alles achter
aan zijn moeder en mij van zijn wereldse bezittingen.
En hij had helemaal niks, maar dat heeft hij wel geschreven,
en dat briefje is overgebleven. Hebben we gevonden later.
En de volgende dag in het kamp, dus kamp Tjideng, liep iedereen naar de poort toe,
dus de jongens die opgeroepen waren.
Die liepen, uit alle straten kwamen ze aan naar de grote straat met hun familie om hen heen,
hun moeders,
zusjes, en moesten ze stoppen bij de poort en weglopen van hun ouders.
En toen werden de moeders een beetje gek,
en moesten de Japanners ze tegenhouden.
Wat nooit gebeurde. Ze tegenhouden met geweren,
met die verdomde bajonetten eraan. Tegenhouden,
want ze protesteerden. Ze wouden terug die kinderen hebben.
Dat waren kinderen. Gillen en schreeuwen en huilen.
En de jongens een beetje verbijsterd en bang en nerveus
dat hun moeder zich zo aanstelde.
Maar sommige jongens, zoals mijn broer, heel kalm.
Ze kwamen aangelopen terwijl hij eruit liep, en dan werden ze op de trucks geladen.
En opeens, heel snel, weg, poort uit, uit zicht,
voordat het nog hysterischer werd
met die vrouwen die tegen die muur van geweren opsprongen.
Mijn moeder en ik liepen naar huis, en toen,
toen vond ik het wel heel erg, heel erg.
Hij had niet het recht om weg te gaan.
Ik nam het opeens erg kwalijk,
want wij waren, wij waren reuze dicht bij elkaar.
Hij verdween, en je wist natuurlijk niet waar naartoe.
Zijn weggaan was, was een heel zwaar groot hoogtepunt van die tijd.
Toen ik dus terug naar huis liep, weet ik nog, dat mijn moeder zei:
ja, dit was wel gebeurd, en we zouden hem erg missen.
Ze wisten al dat we hem erg zouden missen.
Maar Jerry was nu zijn, helemaal zelfstandig. Jerry was zelfstandig,
en dat was een goed ding. Dat was een goed ding,
dat hij zelfstandig was. Dat moest je worden
op een gegeven ogenblik.
Jerry was op weg naar man worden,
en hij stond ook op die truck toen hij wegreed.
Hij wilde een klein lachje aan zijn gezicht.
Voor hem was het niet zo triest,
en mijn moeder hield zich heel rustig.
Ik denk dat ze tegen hem zei,
dat zei ze altijd met alles wat er gebeurde:
het is een nieuw avontuur voor je.
Ik nam het hem kwalijk. Dat had hij niet moeten doen,
dat was niet juist.
Hij was mijn broer. Hij hoorde hier te zitten. Hij hoorde bij mij te zijn.
Heel kwalijk natuurlijk, die straffen,
het steeds minder eten, heel geleidelijk,
minder eten.
Maar het erge van die kampen was
indifferent, onverschillig. Het kon ze niet verdommen.
En dat was in zekere zin onze grootste vijand in dat kamp,
die onverschilligheid van de Japanners.
Ze hadden zo een minachting voor wie wij waren.
Daar heb ik niet over de kinderen nu. Ik heb het over de vrouwen.
Ze waren niet alleen gevangenen.
Dat was al genoeg om minachtend op iemand neer te kijken. Ze waren vrouwen.
Ze waren echt niks waard en oninteressant.
Het is een van de weinige keren waarop ik echt boos op haar was.
Ik was eigenlijk nooit boos op haar. Ze was wel eens vervelend,
maar dat hoort bij moeders.
En maar je moest op appel staan
zo'n zes man dik of tien man dik. Dat weet ik niet meer.
En de voorste vrouwen, die moesten tellen in het Japans.
Dus als er zes mensen waren, dan wist de Japanner dat er zes achter stonden of vijf achter stonden of zo.
En voor ieder barak of ieder huis, daar stond je dan in de rij, net als militairen dat doen,
en je moest buigen en je moest tellen.
Er werd geroepen: buigen, dan mocht je weer overeind komen.
Dat werd allemaal in Japans geroepen.
En in het laatste kamp hadden we een meneer Tanaka.
Hij had altijd een kleine glimlach op zijn gezicht,
een kleine glimlach. Dat was gewoon de manier waarop zijn mond was gebouwd.
En hij was heel erg wreed, heel erg wreed.
En soms kwam hij zelf ook op appel,
soms waren het andere lagere officieren.
Ik stond dus achter mijn moeder. Mijn moeder was nummer zeven en stond vooruit.
En dan kon ik langs haar benen, want ik moest dus gebogen houden, maar dan kon ik langs haar benen,
dus toen kwam Tanaka voorbij met dat prachtige laarzen,
heel mooi, opgepoetst.
En op een dag komt hij voorbij, en het is, en je zegt het alsof het een, dat je niest.
En mijn moeder is doodstil, en dat moest heel snel gebeuren,
en je moest dat woord uitroepen, en mijn moeder bleef stil.
Zij niet. Ze werd doodstil.
En zij was natuurlijk ook voorover gebogen, en nou,
Tanaka had mensen lef geslagen voor veel minder,
dat ze stopten en niet telden.
En eindelijk kwam het stemmetje eruit, en toen zei ze: hatji!
En het ging door.
Toen we dan weg mochten lopen,
zei ik tegen mijn moeder, en andere vrouwen ook, de eerste volwassenen spraken tegen hem: wat was dat met je?
Om godsnaam komt het bij je op, wat was dat?
En toen zei ze precies: ik was helemaal betoverd door die glimmende laarzen.
Neem maar weg, ik vond ze zo mooi,
neem maar vergeten te tellen. En ik weet nog dat ik razend was,
razend, zo woedend,
en dat kwam natuurlijk uit de angst,
want het is voor mij het meest gevaarlijke moment, het meest angstige moment van mijn ervaring was,
van de hele ervaring, van de hele oorlog,
want ik wist zeker de volgende seconde zou hij haar gaan slaan.
Mijn moeder werd direct aan het werk gezet.
Zij was een verhuisvrouw.
Bandung, het eerste kamp, Bloemenkamp, was gewoon die hoge heg om een stuk
van de stad gebouwd, om een wijk heen gebouwd,
en daar werd je allemaal ingepropt.
Buiten die wijk, maar ook zelfs nog in die wijk, waren er huizen waar je niet aan mocht komen.
Die stonden nog vol met meubels.
En dan moesten de vrouwen met een wagen, die dus voor de oorlog getrokken werd door koebeesten,
in die hete zon moesten zij die volladen met kasten en met ijskasten,
God weet wat allemaal.
Die huizen werden leeg gehaald,
en blijkbaar werd dat spul buiten het kamp ergens in weer andere huizen die leeg stonden
opgestapeld, en
dat was blijkbaar bestemd voor de, voor de huizen van de officieren in Jakarta en in de steden, grote steden.
Maar een groot deel was bestemd voor Japan. Dat hoorden we allemaal.
Wisten we natuurlijk niet waarom. Die huizen werden leeg, en er werden weer mensen in gepropt.
Dat was één baan die kreeg mijn moeder.
Dat was reuze zwaar werk in die hete natuurlijk.
Mijn broer werd onmiddellijk, kreeg die werk in de keuken.
Nou, hij was toen twaalf.
En dat betekende dat hij in die, dus een loods met vuren erin waarop grote tonnen eigenlijk, stalen tonnen,
en daar werd soep in gekookt en rijst en water voor thee en zo.
En hij en andere jongens van zijn leeftijd en kracht, die soms moesten ze zo'n drum van het vuur aftillen.
Die had dan twee ringen eraan en een bamboe ertussen,
maar het zat walvol met kokend water.
En de vloer van die keuken, dat was een bakstenen vloer, die was erg glibberig,
want daar maakten ze al het eten, en het spul viel op de grond, en het bleef op de grond,
en het was gewoon slijmerig.
Dus die jongens die waren als de dood als ze die grote kokpotten
rond moesten sjouwen,
en dat was gevaarlijk en dat gebeurde natuurlijk, ongelukken.
Toevallig kwam mijn broer in een jongenskamp waar mijn vader een van de leiders was.
Mijn vader zag de lijsten met namen en dacht: oh, heb ik mijn zoontje bij me.
En dat hebben ze later kunnen doorgeven aan ons op een van die kaartjes die je mocht schrijven iedere
acht maanden.
Mijn broer heeft de brief getekend met de middelnaam van mijn vader,
Johannes Baptista.
Dus hij schreef Jerry Baptista Hillen in plaats van Jerry John Hillen.
Heel slim, want toen wist mijn moeder dat zij samen waren.
Als je een beetje geld had, was er in het begin nog een toko waar je nog iets extra's kon kopen.
Mijn moeder heeft toen zelfs nog geprobeerd om wat geld te maken, want ze had bijna niets toen het begon.
Op zaterdag bakte ze pinda's.
En Jerry ging van huis, en dan verkocht hij een eierdopje met gebakken pinda's
voor een cent weet ik nog.
Dat was helemaal in het begin,
dat je dus ook pinda's kon kopen ergens.
Je kon nog wat dingetjes krijgen, maar dat duurde niet lang.
Dus de vrouwen begonnen te praten over eten maken en eten koken,
hun lievelingsbordjes,
over wat ze vroeger lekker vonden,
wat ze zodra dit gebeuren voorbij was weer zouden maken,
en ze zouden hun jongen vragen om alsjeblieft dit nog eens een keer te maken.
En ik weet nog dat dat mij enorm irriteerde,
en ik meen me herinneren dat sommige van de jongens, in ieder geval waar ik mee speelde,
diezelfde irritatie hadden.
Dat gelul altijd maar over eten, het hield niet op,
en het was er niet.
Je moest niet over eten zoveel spreken, maar het was niet zo belangrijk.
Vond ik dat het niet zo belangrijk was.
Later, in het allerlaatste kamp, was er een, iemand had een groot stuk,
ik geloof een groot stuk papier gevonden,
of ze hebben het geschilderd op een stuk wit hout. Dat was ergens tegen een barak aangeraamd.
Spreek niet over eten.
Dat was in het allerlaatste kamp,
dus er werd veel over eten gesproken,
maar al heel snel was het te weinig.
En maaltijden, de uren wanneer je at, het in de rij staan om je eten te halen, werd ontzaggelijk belangrijk,
net als je
op een schip vaart,
omdat er in zekere zin zo weinig te doen is als passagier op een schip.
Dan leef je van maaltijd tot maaltijd. Dat zijn de hoogtepunten van de dag.
Dat was natuurlijk ook zo in dat kamp.
Dat waren de hoogtepunten van de dag,
en ze duurden heel kort.
Dat was eigenlijk nooit lekker.
Heel soms kreeg je een banaan, wat een fantastische traktatie.
Soms kreeg je een half gekookt ei,
op het begin een heel gekookt ei,
maar dat was ook een enorme traktatie.
Die waren aangekomen,
die waren per ongeluk besteld, God weet het.
Nou ja, dan kook ze maar.
Maar langzamerhand begon ik anders te lopen,
dus niet voor me uitkijken, maar naar beneden kijken.
En dat was helemaal om te kijken of er iets te eten was,
of iemand iets had laten vallen.
Dat gebeurde weleens, niet vaak,
maar ik bleef zo lopen, en ik loop nog zo.
Als ik echt aan het wandelen ben, dan vaak merk ik dat ik eigenlijk alleen maar voor me uit op de straat kijk.
Ik heb toen een beetje gestolen.
Uit een hutje wat boenkil had,
en dat was voedsel dat ze aan de zwijnen gaven.
En mijn vriendje en ik, die gingen een paar keer 's nachts eruit
naar dat boenkielhutje,
en toen hebben we een gaatje erin gevonden
en een stukje boenkil eruit gehaald. Het was helemaal niet lekker.
En als er een beetje vuur in de keuken over was gebleven,
in die keukens die waar de vrouw dus overdag
het eten maakte, soms waren er kooltjes nog.
Dan kon je dat een beetje roosteren,
en dat was naar binnen te krijgen.
En wij hebben dus op een avond een stukje boenkil gevonden,
in tweeën gebroken, gedeeld, en dan proberen te roosteren.
En toen zijn we op het dak geklommen van die keuken.
Toen zaten we op dat strooien dak, heel stil, niet praten,
niet giechelen, want dan was je erbij.
En toen is hij de barakken binnengeslopen.
Nou, dan kroop ik weer bij m'n moeder.
En in de nacht waren er een paar gedekkers die werden gepakt.
De kamp moest dus een lesje leren,
en het hele kamp zou geen eten krijgen voor twee dagen.
Iedere barak had dan tien minuten om water te halen.
Dus alles wat je maar, waar je maar water in kon doen, snelden we naar de
badkamers om, de kranen om water te halen,
en we mochten dan niet meer de hut uit.
Maar het heeft ontzettend veel mensen, dat was precies de laatste.
Daar kwam dat lichaam niet tegen,
en die gingen dood of die werden ontzettend ziek.
Toen het voorbij was,
toen kon ik Hubie niet vinden. Dat is mijn vriendje. Hij heette Hubie.
Hij was naar het ziekenhuis gebracht.
Hij had een soort van dysenterie.
Hoe ik erachter kwam dat het van de boenkil was, of ik dit gevraagd heb aan een verpleegster,
ik weet het niet precies.
Maar ik was, ik ben nu en was toen zeker dat datzelfde stuk boenkil waar wij allebei van gegeten hadden
had hem vergiftigd.
Wat kon gebeuren?
Soms, en het was donker, hadden die stukken boenkil een soort van blauwe lijn die die doorliep,
en dat was vergif.
Dat was een of andere chemische toestand
die blijkbaar varkens niet hinderde, maar ons wel.
Het was wel eens eerder voorgekomen.
En in het donker konden we niet zien of er een blauwe lijn was.
Duidelijk waren we er ook niet zo bezig mee.
Maar ik heb altijd geloofd dat Hubie een stuk met, of misschien allebei
een stuk met blauw erdoorheen hebben, maar hij kon er niet tegen
en ik wel,
want vier dagen later was hij dood.
Zo straften ze die kinderen.
Waanzin, maar dat deden ze altijd.
Ze zochten altijd een moeder,
want de meeste van die kerels, van die Japanners,
mochten kinderen wel. Ze vonden kinderen wel leuk.
Ik kan me niet goed herinneren dat ik ooit een kind heb zien
gestraft worden,
dus een pak slaag gekregen.
Wel eens een klap,
maar niet dat echte harde doorrammen wat ze met vrouwen deden.
Dat was al na een maand, een anderhalve maand daar te zitten, kwam ik niet eens meer
als mijn broer en mijn moeder van werk thuis kwamen.
In het begin beschreef ik zo'n gebeurtenis met alle kleuren erbij,
maar na een anderhalve maand was er niet eens meer de moeite waard om te vertellen,
want het gebeurde constant.
Dus behalve als er iets heel aparts was
dat er met die vrouw gebeurde, dat die Japanner iets, een stuk hout nam,
wat ze vaak niet hadden. Ze gebruikten hun handen.
Nou, dan vertelde je het misschien.
Ja, ik zag hem. Die mevrouw van de overkant kreeg wat een stok wel langs.
Dat werd steeds minder dat dat nieuws was.
Dat was geen nieuws meer. Dat was alledaags.
En ik kan niet zeggen dat ik ooit zoiets meemaakte dat het me niet aandeed.
Het heeft me altijd erg getroffen.
En het gebeurde altijd zo opeens.
En dan je wist nauwelijks wat, de persoon zelf die de klappen kreeg,
die wist niet eens wat er eigenlijk gebeurd was.
En het kon zijn dat je net niet diep genoeg had gebogen,
bijvoorbeeld,
of te diep, en dat was sarcastisch.
En dan werd er niet uitgelegd.
En ik weet, er was een man
in ons kamp,
en die heette Jantje Tomaat.
En Jan Tomaat reed het kamp rond op zijn fiets,
en als hij een rode tomaat zag of zelfs een oranje tomaat, dan pikte hij hem af en at hij hem op.
En hij kwam langs onze straat,
en weer, hij was een van die mensen die kinderen eigenlijk wel aardig vonden.
Ik boog voor hem, zoals altijd,
en ik kreeg een grijnsje van hem.
En ik kijk hem na. Dus hij komt voorbij, en ik kijk hem na.
En tien huizen verder
stapt hij opeens van zijn fiets af. Loopt hij
de oprijlaan van het huis op.
Er staat daar een vrouw gebogen.
Hij schreeuwt iets
en neemt die fiets en ramt ze tussen haar benen
met alle kracht, zo'n kracht, met zoveel kracht.
Opeens was hij een locomotief haast.
Nou, die vrouw viel natuurlijk tegen de grond,
en dan trok hij zijn fiets terug en ging hij door,
en in het volgende ogenblik was hij op het zadel
en draaide hij de hoek om.
Dat was nog een keer dat ik mijn broer en mijn moeder 's avonds toen ze thuis van werk kwamen
dat wel vertelde van die mevrouw.
Als je het zag gebeuren,
je kon er niet van weglopen.
Je stond zelf waarschijnlijk, als je er dichtbij was, stond je ook gebogen voor de Japanners.
Maar je kon er niet van weglopen, en het is hetzelfde
wat mensen weleens zeggen van auto-ongelukken,
dat ze ernaar kijken willen en er niet van weg kunnen kijken.
Er was iets spannends om het te zien.
Ik voelde mijn voeten gewoon, ik kon mijn voeten niet bewegen.
Ik moest blijven staan en blijven kijken.
Je kon er niet van weglopen, nooit.
Kon ik ervan weglopen.
En je begreep
de woede van die Japanners ook niet,
want sommigen
die sloegen
zolang dat ze moe waren.
Ze hielden gewoon op dat ze moe waren.
Sommigen sloegen
op een manier dat er maximum pijn werd gegeven.
Vergeet niet dat ze alsmaar vrouwen zijn, niet aan het slaan zijn,
en ze schreeuwden erbij.
En sommigen gingen heel stil te werk
en heel, heel precies te werk,
en voor een bepaalde
periode hielden ze automatisch op en liepen ze weg.
Dus het waren een beetje die drie soorten die ik heb gezien,
en alle drie op hun eigen manier
verschrikkelijk natuurlijk.
We waren natuurlijk altijd, moeder in de eerste plaats, maar andere vrouwen ook die
hoop bleven uitspreken en opgewekt waren.
Grapjes maakten van wat er aan het einde van deze periode zou komen.
Dan mochten we allemaal gaan zwemmen en vruchten slaan, bij wijze van spreken,
want er zou zoveel vruchten zijn. Het zou allemaal goed komen.
En zeker met verjaarsdagen van mensen om ons heen,
of mijn eigen verjaardag, of haar verjaardag, of mijn vaders verjaardag.
Dat werd altijd gevierd.
Ik heb één verjaardagje dat ik me herinner daar.
Toen heeft mijn moeder mijn stoel versierd, en op een of andere manier heeft zij
een kopje vruchtensla weten te bemachtigen.
Er werd gezongen.
Ik geloof dat de buren iets voor me hadden, een of ander snoepje of zo,
gemaakt van de bruine suiker waar we toen nog een beetje van konden krijgen.
Naast ons was een garage en daar woonden Puck Meijer en Wieteke Vonk.
En Puck Meijer was
een danseres.
En die woonden daar samen, en dat was een Chi Ha Pit.
En wij ontdekten haar toen wij in de eerste verhuizing, dus dat was ons tweede kamp,
uit die garage
organiseerde zij met zijn tweeën een cabaret.
Bijna onmiddellijk nadat zij het kamp werd ingezet, begon ze hier
in eerste plaats permissie te vragen van de Japanse commandant dat het mocht,
en dan van niks eigenlijk dit tot stand brengen van een avond,
stukjes toneel. Zij was de drijfveer van alles.
Ze was heel klein. Ze zag eruit als een jongen,
gebouwd als een jongen, een jonge jongen,
met heel kort haar en oortjes die een beetje daarbuiten staken.
Grote blauwe ogen met zwarte wenkbrauwen
en lipstick, toen nog.
En dat gezicht kon ze in iedere uitdrukking brengen, en dat deed ze ook constant
als ze een verhaal aan het vertellen was.
30 gezichten kwamen bij dat verhaal.
Ik heb een keer met haar samengespeeld.
Veel van haar schetjes waren erg gewaagd. Ze waren satirisch,
ze gingen over het kampleven. Zij was meestal de auteur daarvan.
En soms was er geen water in het kamp
of de Japanners draaiden het af.
Dus water was altijd in die hitte natuurlijk belangrijk.
En dat schetsje ging over twee vrouwen die stonden op het toneel en die zongen een liedje,
en die waren aangekleed als bomen.
Eén stukje van het liedje was: er niets te doen dan staan en zwijgen.
En als ze dan dat liedje begonnen te zingen, dan kwam er een hondje, maar dat hondje was ik,
aangekleed als een hondje.
Het liedje, en daar waren heel veel couplets bij, en dit was het refrein,
en dan zeiden de bomen: er niets te doen dan staan en zwijgen.
En en dan was het jongetje net bij de eerste boom.
Het jongetje, het hondje bij de eerste boom,
en dan ging zijn been omhoog,
en dan was het eind van het liedje: en drinkwater cadeau te krijgen.
Men gierde,
want het ging om, het hele schetsje had het erover
hoe rot die Jappen waren met het afpakken van het water
en hoe dat het water vies was en allemaal kritiek.
Maar soms kwamen er officieren kijken,
en die namen natuurlijk de beste stoelen vooraan, en soms lachten ze op het juiste moment.
En soms lachten ze helemaal op het verkeerde moment,
maar dat moment omdat het helemaal fysiek was. Ik weet nog,
ik kan ze nog zien uit de hoek van mijn oog daar beneden,
slaan op hun dijen. Dat was toch zo leuk,
dat hondje dat tegen die boom plaste.
Dus dat was mijn appearance met Wieteke Vonk.
Ze was een wonderlijk mens. Wat niet zoveel mensen weten was dat ze,
iedereen werkte in het kamp.
Als je Wieteke Vonk, en je speelde toneel de hele halve nacht, moest je nog steeds een baan hebben,
je moest nog steeds werken.
En er waren bepaalde banen in dat kamp waarvoor je vrijwilliger moest zijn. Je moest het vragen,
of je het wou,
en met haar was dat de was van het ziekenhuis doen,
dus verbanden.
En in een tropisch land en in die omstandigheden was dat de gevaarlijkste job die je kon aannemen.
Dat heeft ze zover ik weet het hele kamp door gedaan.
En die zweren, die tropische zweren die je eenmaal aanpakte vanwege, je narek wat eten,
kon je maanden doorzweren.
Grote, gele, vieze, ontzettend pijnlijke dingen.
Ik heb er een paar gehad, niet zoveel. Sommige mensen kregen het aan een stuk door bijna.
Helemaal aan het einde,
toen ik, en ik weet mijn vriendje, wij eigenlijk wel dachten: dit houdt niet op,
dit blijft, dat het niet zou overgaan en dat we er niet zouden uitkomen.
Ja, en we halen het niet,
we sterven hier.
Wat een rare, een beseffen is voor een kind
die echt in een zekere zin een beetje de hoop verliest.
Dat was het leven.
Men verdween in de mist, langzaam.
En er waren natuurlijk mensen die, die al lang weg waren. Mijn vader was al lang weg,
de tuinman was al lang weg.
Andere mensen daarvoor die ik gekend had
die gestorven waren of naar een ander kamp waren gehaald.
Maar voor mij was dat beeld heel duidelijk. Dat je ging weg in de mist,
en je kwam nooit meer terug.
Er waren veel mensen die dood gingen.
Er was steeds minder eten en steeds meer zieke mensen om je heen,
en steeds meer van die etterende wonden die iedereen droeg bijna als sieraden.
Het kon niet zo doorgaan.
Ik herinner me heel duidelijk dat wij dat wisten, wisten we.
Je woonde echt van uur naar uur, op het langst van dag naar dag,
van dag naar dag, van uur naar uur.
Je dacht niet aan
het einde van een week.
Zo lang vooruit keek je al niet meer.
Het was echt uur bij uur, dag bij dag.
Je dacht ook weinig,
je zat een beetje te mijmeren.
Je liep rond te mijmeren. Ik weet niet of dat het juiste woord is in het Nederlands,
maar een beetje te suffen.
Je dacht niet echt,
want je was moe en slap van de honger
en moe en slap van de hitte.
En als je wondjes had, die iedereen had,
die deden ook wel pijn, maar die maakten het nog een beetje erger op die manier.
Er was ook een zekere hoeveelheid verveling,
want het was altijd hetzelfde. Er gebeurde zo weinig.
En dat, dat werkt ook op je, op je suf worden.
Ja, en aan het eind van die tijd, nou, ik zelf voelde me erg hard worden.
Ik wist dat ik hard begon te worden.
Dat ik die barakken kon doorlopen
en dat ik echt in mijn eigen hoofd kon zeggen:
ja, die mensen hebben, zijn ontzettend ziek,
of ze hebben vreselijke beriberi,
vreselijke wonden aan hun armen.
Vrouwen die, die de borsten maar lieten hangen, want er was niks.
Ze hadden niet eens meer theedoeken om ervoor te spannen, sommigen.
Het kon ze ook niet meer zo veel schelen.
Dat was ook maar pas aan het einde dat de vrouwen zich op die manier zichzelf verwaarloosden,
en dat je, dat ik dus die barakken door kon lopen
en zeggen: ja nou, zo is het dan eenmaal, en als dan iemand stierf,
nou ja, dood was dood,
en dat was helemaal acceptabel voor me. Dat was een feit.
Dan zat ik uren ergens in de schaduw naar mijn tenen te kijken,
mieren te volgen die om me heen liepen,
en zoals ik zeg, ook al vrij snel, ik was een beetje suf.
Ik zat niet echt te denken.
De rumors, vertellen van dat het eind van de oorlog zou komen,
die werden veel meer intensief.
En toen waren er opeens de vliegtuigen die er, die de ladingen met eten en sigaretten enzo
en met parachutes op het kamp gooiden.
En toen opeens was het voorbij, maar dat is allemaal heel snel gebeurd.
In mijn geheugen na die hongerdagen kwam alles een beetje samen.
Opeens daar maanden en maanden en maanden of heel, dat hele langzame, eentonige, half verdoofde wereld.
Met die hongerdagen heeft een heleboel mensen, zoals ik zei, het was de laatste klap,
maar het heeft een heleboel mensen geloof ik ook wakker gemaakt.
Opeens was er een nieuw soort spanning, wat niet ongezond is onder die omstandigheden.
Er waren er opeens Engelse soldaten die rondliepen,
en er waren sigaretten, en ze hadden grammofoonplaten,
en ik ging dansen met jonge vrouwen,
omdat ik de grootste jongen was in dat kamp.
Het was reuze-avontuurlijk voor mij. Het was fantastisch.
Die vrouwen in die hitte met nat,
kletsnat van het zweet,
en op die paar platen die op een of andere manier in die barak terecht waren gekomen, jazzplaten,
en hadden ze hele kleine, lieve reukjes rond, parfum die iemand had bewaard,
gedeeld had waarschijnlijk,
beetje hier, beetje daar.
Sommige vrouwen hadden lipstick aan.
Dat was geweldig. Ik had nog nooit zoiets meegemaakt.
Maar ik geloof dat ik één korte broek had,
een hemdje, geen schoenen meer, lang niet meer.
En mijn moeder had, ze had één jurk die ze bewaarde tot het eind van de oorlog. Dat was een groene jurk,
en een heleboel vrouwen hadden zoiets.
Misschien niet een hele jurk, maar dan een blouseje of een rok,
God weet het, een paar schoenen misschien.
Vele vrouwen bewaarden voor 3,5 jaar lipstick om op die laatste dag,
op die eerste dag van vrijheid zich een beetje netjes konden maken.
We gingen in het gras zitten, en er was een Hongaarse violist die speelde,
en op zijn ene viool, een man met een heel zwart krullend haar
dat bijna tot zijn schouders viel, een wild, met dat hoofdschudden
en speelde. Ik weet niet wat, prachtig, voor mij.
En natuurlijk al die mensen die om hem heen stonden, hadden zoiets in zo lang niet gehoord.
Veel tranen.
En ik was ook erg, ik wist gewoon dat dit erg mooi was.
En toen heb ik mijn moeder gevraagd, en zij zei: ja, oké.
Toen ben ik teruggerend naar ons huis,
dat mondharmonicaatje uit mijn rugzak gehaald,
en toen ben ik naar hem toe gerend,
en hij had een hemd, een shirtje met een zakje. Toen heb ik het in dat zakje gedaan.
En hij ging lachen.
En het was voor mij ook. Ik begon,
het was na de huilbuien van Hubie.
Ik begon weer een beetje weg te komen van die ontzettende
hardheid. Het begon nu een beetje te ontdooien,
en zeker die geste van mij
die al heel lang niets aan iemand had gegeven.
Dat was het, ik geloof dat dat een tekentje was dat ik
weer een beetje naar de heuvel op begon te klimmen.
Behoorlijk gevaarlijk buiten die kampen, want dat is de berst, Jappentijd.
We wisten dat er overal gevochten werd.
Toen werden we in een hotel in Batavia gezet.
We mochten wel in die voortuin lopen van het hotel, maar het werd afgezet,
en er stonden Gurkha's. Dat zijn die soldaten uit Nepal.
Die waarschuwden ons altijd om niet daar voren te lopen.
Het was te dicht bij de straat.
En ik weet nog dat wij op het, er was een klein stenen muurtje bij de straat.
Dat grote kanaal was aan de overzijde van de straat weer,
en daarachter was een soort van kampong, leek het,
met pisangbomen, met bananenbomen en palmbomen en houten huisjes, bamboehuisjes.
En mijn broer en ik zaten op dat muurtje dat misschien zo hoog was van de straat.
En het volgende ogenblik lagen wij plat achter het muurtje,
en wat het was, was dat we allebei fluiten hadden gehoord.
En wij waren, bij de tijd dat de knal kwam, lagen we allebei al op de grond.
En tot heden ten dagen weet ik niet hoe dat in ons bloed opeens zat.
En er werd op ons geschoten van de overkant van dat kanaal,
maar de reactie, want wij hadden zulke dingen zelf niet meegemaakt.
Het was de eerste keer dat iemand ooit, dat ik ooit dichtbij beschietingen was.
Dus waar die wijsheid vandaan kwam
die in een gespleten seconde werkte, we vielen op,
waren we aan de andere kant van het muurtje,
en toen terug naar het hotel gekropen.
Toen mijn vader ons al gevonden had, mijn moeder en mij,
is hij van Sukabumi, Cimahi, pardon, niet Sukabumi.
Het stadje was Cimahi, waar hij
in het kamp zat, naar Jakarta gelift.
Hij was toen, hij vond dat ook dat hij dat moest zijn,
en dat ging wel een beetje makkelijk af.
Een beetje een autoritair, hij was niet een autoritair figuur.
Hij had het niet van nature, vond ik, als ik terugdenk eraan,
maar hij speelde het wel.
En toen hij mij weer zag, toen noemde hij mij
Jochie of zoiets,
een kleinerend woord, en dat was ik helemaal niet meer.
Want hij had mij altijd voor de oorlog genoemd,
en het is een lief woord, het is een aardig woord,
en hij bedoelde er niks mee. Het was zijn woordje voor mij.
Misschien heeft hij al die jaren aan mij gedacht op die manier,
maar ik vond het erg vervelend dat hij me zo noemde.
En dat was tot het moment dat hij het kamp binnenkwam,
dat ik hem niet gezien had voor 3,5 jaar,
dat hij mijn moeder omhelsde,
allebei met tranen in de ogen, natuurlijk,
maar dat hij me bijna onmiddellijk irriteerde.
En dat hij tegen ons zei: wij gaan dit kamp uit nu,
we nemen de trein, we gaan naar Batavia, we nemen de trein,
en dan gaan we terug naar Cimahi.
En dat ik dacht: wie ben jij om hier orders te geven?
Zo doen wij het niet, omdat als er een beslissing
gemaakt moest worden, toen mijn broer nog was
en later tussen mijn moeder en ik, werd het besproken.
Als er iets gedaan moest worden, de tegen en de voor,
en ik geloof dat het beter is dat we dit doen.
En misschien begreep ik het niet, dan zou ze het uitleggen,
gewoon dat ze meer ervaring had.
Nu werd het verteld:
dit doen, dat doen, dit achterlaten in de barak.
Daar hebben we genoeg van in Tjihapit. Dat hoef je niet mee te nemen.
Nou ja, zoals ik zeg, ik vond het erg vervelend,
en ik was wel blij dat hij terug was, dat ik hem terug had gevonden,
maar ik vond hem, ik weet niet of een kind dat eigenlijk kan zeggen,
dus een kind dat kan zeggen van een volwassene,
maar ik vond hem ontactisch. Ik vond hem dom optreden tegenover mij.
Gewoon hij zei iets, hij zei de dingen verkeerd.
Ja, arme man, ik heb hem niet gezien in 3,5 jaar. Wat kan hij weten?
Het werd niet expres gedaan. Het was niet om lelijk te zijn.
Maar in die treinreis terug naar Tjihapit,  toen begon hij ook wijs tegen me te praten...
....van hoe ik me wel moest gedragen en hoe belangrijk school wel was voor mij. Weet je dat wel?
Ik was al lang voorbij dat ik, werkelijk op die leeftijd al lang voorbij dat ik zulke taal van iemand anders
zou kunnen accepteren,
ooit sinds die tijd, want je wordt oud op een bepaalde manier in die omstandigheden.
We kwamen naar Canada te komen,
wat in zekere zin niks van die oorlog gemerkt had,
behalve dat het erg veel jonge mannen naar hun dood heeft gestuurd,
maar in Canada zelf ging het leven gewoon door, eigenlijk,
en dan konden wij daar opknappen en bijkomen van die oorlog, al was het maar tijdelijk.
En ze waren al bezig met dat plan.
Dus wij zaten in een hotel, en mijn ouders waren bezig
met papieren te krijgen en visums te krijgen met instanties,
en natuurlijk was alles een beetje chaotisch in Batavia,
maar toen, een week later, zaten we op een vliegtuig naar Singapore
en vandaar met een troepenschip naar Engeland,
en we gingen dit grote avontuur tegemoet
van reizen helemaal naar Canada.
En ik had geen idee natuurlijk waar Canada was. Ik had nog nooit een kaart, ik wist niks van kaartlezen.
Ik had zo weinig school gehad.
Jerry kon dat wel, maar ik niet.
Dus ik had geen idee waar dat land was.
En blij, omdat...
Nou, we zaten in een vliegtuig.
Het was een hele, tweede keer al, maar het was fantastisch.
Deze had echte banken waar je op kon zitten.
De eerste was gewoon een leeg ding.
Maar nee, de dag was vol, vol, vol met avontuur,
en we hadden nog even het momentje met mijn vader die op zijn eigen, beetje zware manier nog advies wou verstrekken
voor hoe we ons moesten gedragen.
Wat mijn broer best prettig vond en helemaal niet erg vond en ik  vervelend vond.
No, we were off and gone.
It was a new bloody adventure.
Sorry, het was een helemaal nieuw,
nieuw avontuur.
Dat merkten wij, of zeker ik merkte het, maar ik ken andere jongens,
en ik geloof dat mijn broer het misschien ook had.
Toen wij
uiteindelijk dan, in Canada sloeg dat nergens op,
want in Canada waren ze zo, ze wisten nauwelijks,
toen wij daar waren,
maar toen wij hier in Nederland kwamen,
uit Baansch Lyceum,
ik weet dat ik een paar andere zogenaamde Indische jongens,
ons zo veel ouder voelden dan die Hollandse jongens,
en die hadden ook een oorlog meegemaakt en ook Hongerwinter en ga maar door,
maar wij waren ouder,
wij waren gewoon ouder.
Ik weet niet hoe iedereen erop reageert,
maar ik weet wel dat er helemaal
geen residue of anger of, woede of wat dan ook in mij is.
Ik weet het zeker dat het niet in mijn moeder is.
Er was bij mijn vader heel veel,
en ik geloof dat het nog vrij sterk aanwezig is in mijn broer.
En voor mij in ieder geval kwam dat uit mijn eigen natuur,
dat ik niet zoiets zwaars en donkers
een hele poos kan meedragen, al die jaren mee kan dragen,
maar ook door hele wijze woorden die zij weer op haar manier direct na de oorlog,
zoals het allemaal afgelopen was, op dozijnen manieren voor een paar maanden lang herhaalde tegen
mijn broer en tegen mij en tegen zichzelf en zelfs met mijn vader.
Dus met twee werkte het, maar met twee werkte het niet, dat gedoe van haar.
She held up her hand frowning
until her words were ready.
That's how she'd looked once very early,
early on in camp.
She'd had an important message then and repeated it so Jerry and I could remember.
Now in Bandung station she said slowly: we are at war,
but it's over.
Put it behind your head.
The war is over.
Put it behind you.
Get on with life.
Get on to the next damn adventure.
And understand it was a Japanese military man who made us suffer,
not a whole nation.
And in the days to come, in different words, at every chance she got, she'd hammer this new message home
to me, to Jerry, to herself, and perhaps also to my father.
Hubie was een hele mooie kleine jongen.
Hij had goud haar. De kleur was goud,
hele kleine krulletjes.
Hij was een ontzettend aardige jongen,
lieve jongen, helemaal niet agressief.
Wij waren toen, ons tweeën, waren de grootste jongens in het kamp,
sterkste jongens in het kamp, wat onder die omstandigheden erg veel betekende.
We waren kleine baasjes, grote baasjes,
maar hij was door iedereen geliefd.
Iedereen kende hem. Hij was altijd nieuwsgierig naar alles,
terwijl dat niet bepaald met mij zo was.
Ik was niet een vervelend jongen, maar niks vergeleken bij Hubie.
Ik bedoel, we liepen samen naar, zagen ze Hubie, bij wijze van spreken,
en de Japanners wisten wie hij was.
Hij was gewoon mooi. Het was een mooi kind, een mooi, echt prachtig kind.
Wij konden het vreselijk goed samen vinden.
Hij was vrolijker dan ik,
hij was zeker liever voor mensen dan ik.
Hij deed
kleine, he did little services voor people,
voor niks.
En dat vond ik dwaas.
Als je iets deed voor iemand anders, dan moest je ervoor betaald worden.
Ik heb het natuurlijk over eten.
En ik had alle mogelijke vernuftige maniertjes om dat te manipuleren.
Ik ging heel vriendelijk naar mensen toe en: kan ik u daarmee helpen?
Soms kon ik een moeder helpen voor een baby.
Er waren niet veel baby's, maar een heel klein kindje.
Er waren geen baby's natuurlijk,
een heel klein kindje te zorgen
terwijl zij in de tuin moest gaan werken. Het kindje had misschien koorts of zo,
en dat wist ik, en dan ging ik naar die moeder toe:
zal ik voor het kindje zorgen terwijl u,
maar dan was het wel begrepen dat ik daarvoor betaald zou worden.
Hubie deed dat voor niks.
Er is een kind geboren in ons kamp.
Het is waar, het is geboren.
Dat was een blanke vrouw, en dat moet in Japan tijd zijn geweest.
Ik kon niet anders, want dat was helemaal aan het einde.
Hubie en ik hebben, waar het baby'tje lag met de vrouw, hebben wij gespiekt door de gedek heen.
Het was een soort van hospitaalhutje.
En we keken naar het kindje. Wij vonden het,
ik weet dat bij ons de gedachte eigenlijk niet opkwam dat dit een Japans kind moest zijn.
Wij waren zo overdonderd door dat hele kleine kindje, echt waar, allebei,
dat we er niet bij stilstonden hoe dat voor kon komen.
Wat geweldig, interessant, spannend.
Hubie was ontzettelijk geliefd in de keuken,
waar hij, misschien was hij ook een beetje slim, maar hij deed daar wel eens
klusjes.
En die dames die dus die grote trommels alsmaar roerden en soep kookten en rijst kookten,
ja, als ze Hubie zagen aankomen, dan konden ze zo'n plukje pakken en aan hem toestoppen,
omdat hij het voor niks deed.
Dat was een engeltje.