Ik ben geadopteerd.
Ik kwam uit een familie
die ook in Garut woonde.
En mijn moeder, mijn biologische moeder,
kreeg voortijdig een kind.
En dat was toen in de familie.
Dus ik moest de familie uit,
want dat was heel schandelijk.
Toen kwam ik bij mijn pleegouders terecht.
En dat is ingewikkeld, want dat is weer familie.
Mijn biologische moeder en mijn pleegmoeder
zijn nichten.
Mijn ouders hadden een landbouwbedrijf
op de Papandajan.
Daar waren ook theeplantages
waar ze met Nederlanders woonden.
Mijn opa en oma, vooral mijn opa,
hielden zich bezig met theekweken
op de Papandajan.
Dit is de berg Papandajan.
Ik heb op Nederlandse scholen gezeten,
dus ik ben redelijk Nederlands opgevoed.
Ik was heel erg gehecht aan mijn vader.
En mijn vader aan mij, en dat bleek
ook later in mijn verdere leven.
Mijn vader was degene
die mij echt wenste.
Mijn moeder had daar niet zoveel mee.
Mijn pleegmoeder.
En dat is in de loop der jaren
ook zo gebleken.
Dat communiceren altijd heel moeilijk was.
Met haar.
Wat ik heel goed kan herinneren,
is mijn opa, de theekweker.
Dat was een man waar ik erg aan gehecht was.
We deden in die oorlogstijd
heel veel samen.
Mijn opa was een beetje excentriek
en dat trok mij aan.
Ik heb hele goede herinneringen
aan mijn grootvader.
Ik had als kind veel contact met hem.
Ik herinner me ook een moment
dat er op een gegeven moment
een slang in huis was.
Dat is natuurlijk niet zo vreemd
in Indonesië.
Mijn grootvader gooide mij het raam uit
en schoot de slang dood.
Dat zijn van die kleine herinneringen
die je bijblijven.
Ik heb er een enorme angst
voor slangen aan overgehouden.
Ik denk dat het daardoor komt.
Maar hij was altijd heel vriendelijk.
En we deden veel dingen samen.
Hij sprak eigenlijk alleen Frans tegen mij.
Hij had in Nederland op een school gezeten
waar Frans de voertaal was.
Dat soort herinneringen heb ik aan hem.
Wat ik me wel kan herinneren, is dat mijn
vader bijvoorbeeld te paard zijn
landerijen inspecteerde.
Als een echte koloniaal.
En er was dus in de buurt een kampong,
waar al zijn personeel zo’n beetje
woonde.
En hij zorgde daar wel heel goed voor.
En mijn moeder ook.
Dat was dus een Indische boerderij,
kun je wel zeggen.
Wat een beetje op een Nederlandse
boerderij leek,
maar dan van ander materiaal.
En ik kan me ook nog het melkhuis
herinneren,
en de tuin.
Want mijn moeder hield ontzettend veel
van bloemen.
Dus dat herinnert me nog veel.
Ze had zelfs tulpen.
Dat was ook al heel bizar.
En we aten af en toe wel eens een appel.
En ook aten wij dus
ik ben dus met Nederlands voedsel
zo’n beetje opgevoed.
Mijn vader heeft dus al die tijd
in het Jappenkamp gezeten.
En waar hij nou precies gezeten heeft,
weet ik ook niet.
Maar ik herinner me wel dat hij
terugkwam.
Dus dat was voor mij het einde van
de oorlog.
Ik zag hem het pad oplopen.
Hij was een hele erg magere man.
En dat was natuurlijk ook logisch.
In eerste instantie herkende ik hem niet.
Maar hij herkende mij dus wel.
Dus dat was een hele bijzondere
ontmoeting weer.
Zou je kunnen zeggen.
Het was op een gegeven moment zo’n
turbulente toestand.
Omdat we daarna ook naar de
boerderij gingen.
En daar weer hebben moeten vluchten.
Omdat daar de opstandelingen, zoals wij
ze noemden,
die hadden daar de boel bezet.
En die hebben dus…
Wij moesten onderduiken.
Want anders werd mijn vader vermoord.
Dat is toen niet gebeurd.
En ze hebben de boerderij in brand
gestoken.
En al het vee afgeslacht.
Dus er was voor ons geen mogelijkheid
om terug te komen.
Ik kon me nog herinneren dat ik
een onderbroek had.
Dat is wel heel raar.
Maar daar zat een hele grote band in.
En daar zat alleen maar geld in.
Dus als er controle was van de
Indonesiërs,
dan werd ik met die onderbroek aan
de binnenplaatsen opgestuurd.
Dus die mensen hebben het ook nooit
gevonden.
En mijn moeder die kwam dan
ik denk dat er ook mensen daar aan
die rijspellerij kwamen.
Want we kregen toch natuurlijk wel iets
van mondjesmaat eten.
Het was heel afschuwelijk.
Want iedere dag werden we bedreigd.
Met van die grote klewangs.
En dat werd dan op de keel van mijn
moeder gezet.
En waarom weet ik ook niet.
Want er werd dan heel hard geschreeuwd.
En wij werden als kinderen
altijd, als er zo’n razzia was,
naar buiten gestuurd.
Dus dat hebben we niet
ik heb het wel gezien,
maar niet echt.
Want we werden al bij voorbaat
vaak eruit gegooid.
We zijn pas na bijna een jaar
hebben we daar gezeten,
in die rijspellerij.
Zijn we door Nederlandse soldaten
bevrijd.
Nou, dat ging natuurlijk gepaard
met heel veel geweld.
En noem maar op.
Gewoon oorlogstoestanden.
Opstandelingen werden natuurlijk toch
doodgeschoten.
En dat soort dingen.
Toen zijn wij in van die grote trucks
eigenlijk
naar Batavia vervoerd.
En toen werden we daar
naar een gebouw gebracht.
Want we zaten natuurlijk onder de luizen.
En noem maar op.
En we waren natuurlijk ondervoed.
En daar hebben ze ons helemaal
ontluisd.
Opgeknapt.
Kleding gegeven.
We hebben nog een tijd in zo’n opvang
gezeten.
Op een gegeven moment werd uitgezocht
waar je familie nog zat.
En dan werd je gewoon naar je familie
gebracht.
Dus wij werden op een zeker moment
naar Bandung gebracht.
En daar heeft mijn moeder
haar familie weer teruggevonden.
Die waren inmiddels in Bandung
terechtgekomen.
Toen heeft mijn moeder een huis gehuurd.
En wij hebben daar met een broer van
mijn moeder en zijn gezin, en mijn opa
en oma,
hebben we jaren in dat huis gewoond.
Mijn moeder is toen begonnen met een soort,
tegenwoordig zou je het een modehuis noemen.
Maar ze had op een gegeven moment
kleermakers in dienst.
En zij ging de baan op om kleding
voor mensen,
maatkleding te maken.
En daar heeft ze eigenlijk de hele familie
zo’n beetje mee op de been geholpen.
Want geld was er natuurlijk niet meer.
Dus dat was op een zeker moment op.
En daarna zijn we natuurlijk
uiteindelijk toch naar
Nederland gekomen.
Omdat de situatie onhoudbaar werd.
Wat ik ook
beslist altijd geweigerd heb,
is een reis naar Indonesië.
Ik wil daar nooit meer naar terug.
Want ik denk dat ik als kind
zoveel indrukken heb gehad
die niet prettig waren.
Ik hoop dat het aan het eind van mijn leven zo is
dat al die muizennissen een beetje
opgelost zijn.
Maar dat gaat niet zo makkelijk
om over dat soort dingen te praten.
En bovendien werd er bij ons thuis
nooit gepraat.
Dus het praten op zich,
om de dingen zo goed mogelijk te formuleren,
zodat het een beetje duidelijk is,
is al lastig.