Mijn naam is Hans Pustelnik. Ik ben geboren in Lebong Tanda.
Lebong Tanda ligt op Sumatra. Dit is een goudmijn.
Ik ben geboren op 8 juni 1936.
Voordat de oorlog uitbrak woonden we in Lebong Tanda, met mijn moeder en mijn vader.
Mijn vader was een Duitser en die werkte voor Erdmann-Zielke, een goudmijn in Lebong Tanda.
Mijn moeder was onderwijzeres voor de Duitse kinderen die daar waren, want die goudmijn was uitgeleased aan de Duitsers.
Toen de oorlog uitbrak tussen Duitsland en Nederland, werd mijn vader gearresteerd door de Nederlandse politie.
Omdat hij Duitser was, en wij waren automatisch Duitser bij geboorte.
De Nederlandse wet van toen zei dat, als de moeder ook getrouwd was met een Pool, Duitser of Engelsman, je automatisch het staatsburgerschap van de vader volgde.
Mijn moeder zei: weet je wat, we kunnen hier niet langer blijven.
Ik zend jullie naar Lembang, Indonesië, naar mijn grootmoeder. Gaan jullie daar maar wonen.
En alsjeblieft geen Duits meer praten.
Wij hadden wat goeds gedaan.
Mijn broer en ik hadden iets goeds gedaan voor mijn grootmoeder.
Ik weet niet meer wat het is.
Maar we kregen ieder vijf cent.
En met die vijf centen zijn we naar beneden gelopen,
naar een Chinese kampongwinkel.
Die had het lekkerste krentenbrood.
Mijn broer en ik waren op weg terug naar het huis.
Dat was ongeveer, ik moet zeggen, misschien twee kilometer,
de berg op.
Toen brak de oorlog uit.
We hoorden een behoorlijk geluid.
En we keken om.
Die winkel van die Chinees vloog in brand.
Er kwamen bommen links en rechts.
Wij schrokken ons natuurlijk wild.
En gingen naar boven, naar het huis toe rennen.
Toen waren we ergens in het midden.
Links en rechts bleven die bommen vallen.
Toen wist ik niet meer wat er gebeurde.
Ik werd wakker in een sloot aan de zijkant van de weg.
Ik voelde iets zwaars boven mij,
toen ik wakker werd.
Die heb ik opzij geduwd.
Later wist ik pas dat er iemand dood was.
Mijn broer lag een beetje verderop ook.
En wij zagen elkaar.
Mijn broer zag mij,
en begon te huilen,
want hij had helemaal geen shirt meer aan.
Toen zijn we verder gegaan.
We renden naar het huis.
Maar we konden elkaar niet meer verstaan,
want ik geloofde dat ik dood was.
We gingen naar het huis toe.
Daar was een hek.
Ik ben zeker dat het huis daar was.
Maar er was geen huis meer.
Wel tijdens de Japanse bezetting.
De huidskleur van mensen werd door de Japanners bepaald.
Als jij blond was en blauwe ogen had, dan was je automatisch een vijand, tenzij je kon bewijzen dat je dat niet was.
Bijvoorbeeld een Fransman, een Hollander of een
Zweed werden allemaal als Hollanders beschouwd.
Die werden meteen eigenlijk afgevoerd naar de kampen.
Mijn grootmoeder was een echte Hollandse en gaf zich uit als een Zwitserse, want ze was vloeiend in het Duits.
Wij, mijn broer en ik, werden beschouwd
als Duitsers,
want mijn vader was Duitser. Daarom bleven wij uit het kamp voor die tijd.
Omdat wij zogenaamd geen vijand waren of onderdeel van de Japanners.
Als er een Japanner aankwam, liepen sommige
mensen meteen Kiri, en ik wist meteen wat dat betekende.
Als je langs hem kwam of hij langs jou, moest je buigen,
stram staan en handen naast elkaar zetten,
zo diep mogelijk buigen.
Als de man niet gezind was,
had je nog niet diep genoeg gebogen.
Als het een kind was, kreeg het nog een flinke schop en kon het overdoen.
Als een kind tijdens de Japanse bezetting…. Veel kinderen waren overgelaten aan zichzelf en moesten voor hun eigen eten zorgen.
Of je nou een mus doodschiet met een katapult of niet, dat deed ertoe. Een van de grotere kinderen had een mus doodgeschoten.
Hij wist niet precies wat hij ermee moest doen. Ik herinner me dat mijn moeder altijd warm water gebruikte om de veren af te trekken.
Natuurlijk was er geen warm water, dus gebruikten we gewoon slootwater en trokken de veren eraf.
We wisten ook niet hoe je een mus schoonmaakte.
Dat was ook niet belangrijk. Ik zei: gooi de mus maar op het vuur. Als hij een beetje aangebrand was, konden we hem opezen. Dat deden we dus.
Wij waren terug van Lembang verhuisd naar een veiligere plaats, want de Britten waren in Bandung. Iedereen zei dat Bandung veiliger was dan het noorden.
Het noorden werd overgenomen door opstandelingen en ploppers, er was geen Indonesisch leger. Wij verhuisden tegenover het VNW-gebouw op de Roelofstraat in Bandung.
Daar woonden we een tijd. Engelse soldaten en Gurkas waren er nog. We kregen van hen
altijd chocolade, beschuitjes of ander snoep. Twee Britse soldaten namen mij zelfs mee.
Daarna was er geen hek meer om me te beschermen, ik kon niets meer begrijpen. Zo was je zogenaamd bevrijd. Mijn familie wist er nooit iets van.
Ik kwam thuis en er was een feestje, want het was veilig. Mensen hielden weer partijen en dingen. Iemand vroeg waar Hans was; hij zat in de badkamer.
Ik bleef me wassen, wist niet wat ik moest doen. Het was middernacht, we werden wakker
van blaffende honden. Mijn moeder zei dat het de honden van mevrouw Belzer waren.
Na een tijdje was het voorbij. De volgende dag, rond zeven uur, gingen mijn broer en ik naar mevrouw Belzer, maar er was niets van haar over; ze was geslagen.
Het enige dat ik toen dacht: ik krijg nooit meer iets van die dame. Op een nacht hoorden we iemand in een huis aan de overkant geschoten worden; hij overleed.
We zouden naar Nederland gaan, maar de ambassade in Jakarta zei dat wij niet konden,
want we waren "moffen", vijandelijke onderdanen. Mijn moeder schakelde een advocaat in.
De advocaat adviseerde haar de Nederlandse nationaliteit terug te krijgen door te scheiden van haar man.
Dat deed ze. Een maand voor vertrek belden ze ons met nieuws.
We moesten formeel onze eigen kinderen adopteren onder toezicht van de advocaat.
Toen kregen wij ons paspoort en gingen naar Nederland. Er verscheen een bericht in de krant.
Het bericht vermeldde dat wij, Hans en Walter Pustelnik, kinderen van mevrouw Asma, niet langer als vijandelijke onderdanen werden beschouwd.
Toen zei ik tegen mijn moeder: oh, wat heb ik weer gedaan aan die koningin?