Ik heet Lies Looijen en ik ben getrouwd met Horstman. Ik ben 30 juni 1933 geboren in Benkoelen op Sumatra.
Mijn ouders kwamen van Java en mijn vader werkte toen in Benkoelen, vandaar dat ik daar geboren ben. Maar daar hebben ze niet zo lang gezeten. Toen zijn we weer teruggegaan naar Buitenzorg, wat nu Bogor heet.
Daar hebben ze elkaar leren kennen. Mijn moeder is geboren in Buitenzorg. Mijn vader in Semarang.
De vader van mijn vader kwam oorspronkelijk uit Zeeland en mijn oma kwam uit Java. De vader van mijn moeder kwam uit Groningen en die was al 18 jaar geboren. Ze zijn in dienst naar Atjeh gegaan en oma kwam van Java, een Soendanese was dat.
Ik was de eerste. Daarna kwam mijn zusje, 4,5 jaar later. En mijn broertje is in 1946 na de oorlog geboren.
Ik ging dan naar de school, ja, school met de bijbel. Hollandse kinderen, ook wel een paar Chinezen, van de rijke Chinezen. En Indische kinderen.
Mijn vader was landmeter. Dat heeft hij toen gestudeerd in Wageningen. Dat was toen nog in Wageningen. Later is dat naar Delft gegaan.
De ABS heeft hij in Semarang gedaan en toen mocht hij als een van de vier naar Nederland om in Wageningen een paar jaar te studeren.
Vlak voor de oorlog is mijn vader bij de Billiton terecht gekomen. Toen werd hij uitgeleend. Toen was hij aan, dus op Sumatra, maar na de oorlog is hij weer bij de Billiton en toen mocht hij één keer in de zoveel jaar naar Nederland. Eén keer in de zes jaar, dacht ik.
Ik kan me herinneren dat we via de radio hoorden dat in Nederland oorlog was. Dat zei me niks, hè. Ik denk dat ik niet weet wat dat was. Ik denk dat ik een jaar of zeven was.
De oudste zus van mijn vader zat in Nederland met haar man. Ik denk dat ik er niet bij nadacht.
Ik denk dat wij hoorden dat Japan erbij was en dat Japan onder andere Indonesië wou hebben. En wij hoorden dus ook dat ze op een gegeven moment geland waren. En dat we ze iedere dag konden verwachten.
We zaten in Pamatang. Langs Siantar, op Sumatra. Mijn vader moest in dienst. Zogenaamd om te helpen.
Alle mannen boven een bepaalde leeftijd moesten in dienst. En toen ging hij weg en toen hebben we hem pas na de oorlog weergezien.
Wij woonden dicht bij het station. En omdat mijn vader nog niet zo lang op Sumatra werkte, hadden we een heel klein huisje gehuurd. Dus dat was prettig als hij dan kwam. Dan was hij zo bij ons.
Maar ik kan me herinneren dat we nog afscheid van hem namen. En toen hebben we hem dus al die jaren niet meer gezien.
Nou ja, ik weet alleen dus dat we toen op een gegeven moment naar het kamp gingen. In Siantar, een heel bekend kamp. Het was een koelie-hospitaal. En het heet Siantar Dokter Fonds. En het waren allemaal honks,
met een heleboel bedden. En daar kregen we een bed met een bultzak. Of een tilam, zoals wij dat zeggen. Een matras.
En aan het eind was de badkamer. Want het was dus een koelie-hospitaal. Dus heel eenvoudig. Want koelie in een gevangenis.
En achterin was een cementensloot. En dat was onze wc. Want die liep steeds. En daar kon je boven hurken om je behoefte te doen.
Dus je kon daar misschien met z'n twintigen zitten. En wij hadden in huis een... wat we noemden een boy. Die was meegegaan uit Java.
En die heeft een paar dagen later mijn moeder de kleren gebracht die ze nodig had. Dus wij kwamen in het kamp met veel kleren. Maar ja, zij was zo goed om ze ook uit te delen.
Er was nog genoeg eten. Nee, dat was helemaal niet zo. Men moest wel in het kamp blijven. Je had genoeg leeftijdgenoten om te spelen.
Want iedereen die van Siantar en nog van andere plaatsen kwam, die kwamen daar. Het was heel gezellig. Daar hadden we geen school. Dus we konden spelen met elkaar.
En andere kinderen pesten. In december moesten we naar Brastagi toe. Brastagi lag in de bergen op 1400 meter.
Maar wij hadden de bof dat toen wij daar kwamen een verre nicht ontmoetten. En die zorgde voor mijn moeder en voor mijn zusje en voor mij voor matrassen.
Want je hebt ook vaak dat je boft als je ergens komt en familie ziet of zo. Dus dat was heel fijn.
We mochten er niet uit. Maar het is een heel groot terrein in Brastagi. Want het was een oorspronkelijk internaat. Dus het was heel groot met een lagere school en een heleboel gebouwen.
Op een gegeven moment kregen we les. Maar dat was... de banken stonden op de tennisbaan. En dat was overdekt. Dat kan ik me nog herinneren.
Er waren best wel onderwijzers. In het begin mocht een heleboel. Want er was ook pasar en het was heel luxe. Omdat het een internaat was had je daar douches en wc's.
Want de meisjes en de jongens vanaf zes jaar tot twaalf die sliepen apart. Er waren al zalen voor het internaat. Dus ik was negen en ik moest op zaal slapen. Maar dat vond ik helemaal niet erg. Dat was avontuurlijk.
Er waren nonnen die op ons moesten letten. Dus 's avonds moesten we daar naartoe. En in de ochtend naar de douche... weet ik wat.
Er was een stellage. Dus er lagen ondermatrassen en boven lagen matrassen op zo'n hoogte. En dan konden ze net zo zien. En dan mochten we niet praten als we in bed waren.
Helemaal niet. Maar ja, echt. Want ze waren heel streng. Wat voor straffen we kregen... maar ze waren geweldig hoor, achteraf.
En we deden... degene die naast me lag... je wou toch wat. Mocht je niet praten, dan hielden we onze hand vast en dan gingen we elkaar strelen of knijpen tot we in slaap vielen.
En dat zagen ze niet, want dat deden we onder de deken. We hadden vertier. Er was een zangclub. En ik weet nog wel dat ik meegedaan heb aan een musical.
Die heeft het opgezet en ik kwam bij de kabouters, de puntmutsjes. Wat doe je normaal in de padvinderij... met de bal en met stokken. Ik weet allemaal niet hoe dat heet.
Maar buitenspelletjes, verstoppen. Nee, ik heb niks gezien verder. Ik denk dat ik altijd in de buurt van mijn moeder was of van de slaapzaal.
Nee, ik heb heel erg geboft en onze familie ook. Ja. In december 1942 moesten we naar Brastagi toe.
In open vrachtwagens. En die tocht duurde drie uren. Maar ik heb gehoord dat ze heel voorzichtig reden naar boven. Drie uren, want het is erg bochtig en het gaat steeds hoger.
Op een gegeven moment moesten een heleboel kampen ergens anders naartoe. Toen zijn we naar Aek Pamienke gegaan.
Dat was in de rubberbossen. Had je kamp 1, kamp 2 en Brastagi moest naar kamp 3. Dus we werden met bussen vervoerd naar het station.
En daar op de trein naar Medan, naar Gloegoer. In gewone treinwagens daar overnacht. En toen weer met de trein naar Rantauprapat heet dat.
En daar vanaf het station moesten we 12 kilometer lopen. En mijn moeder was ziek, dus die ging met ziekentransport.
En in Gloegoer is ze, vertelde ze later, bijna vergeten daar. En we keken... oh, hier ligt nog een zieke. En toen is ze meegegaan.
Mijn herinnering is dat zij gauw beter was en ook gewoon bij ons was op Aek Pamienke 3. En dat waren weer lange honks.
En de daken waren van atap en de grond was van zand. Ja, 80 centimeter per persoon.
En er was geen elektriciteit. We hadden geloof ik wel zo'n lampje op olie. Vandaar dat ik nog altijd een hekel heb... die zal ik nooit kopen. Zo'n lampje met olie en een draad.
Het water hadden we uit een put of uit een bron. En de wc's waren daar afschuwelijk, dat kan ik me ook nog herinneren. Gewoon een houten ruimte met een dak en een gat erin. Dat stonk verschrikkelijk natuurlijk.
En was dat vol, dan werd er weer één gemaakt. Maar het blijkt dat we daar niet zo lang hebben gezeten, ongeveer zes weken. En toen kwam de bevrijding.
Wij kregen op een gegeven moment weer genoeg eten. Dan kreeg ik een banaan en dan nam ik een diep bord en dan ging ik prakken.
En dan had ik een terron, dat is een tomaatachtige vrucht, erbij. Ging ik ook prakken en opkloppen. Op een gegeven moment had ik een heleboel schuimrozen van die witte banaan en dat roodachtige. En dat ging ik heel langzaam opeten. Nou, dat duurde uren.
Ja, toen was dus de bevrijding. Maar dat hoorden wij pas 24 augustus. Er waren in de buurt ook mannenkampen en die mochten toen bij ons komen. Maar we moesten wel in het kamp blijven.
Je mocht ook wel naar de andere kampen, maar dat was voor eigen verantwoording. Mijn vader was een ziekenverpleger. Hij vertelde me later dat toen de oorlog afgelopen was en ze genoeg eten kregen, sommige mensen zich te barsten aten.
En zo aten dat ze dood neervielen. En toen moest hij nog met zijn kornuiten meerdere mensen begraven.
In oktober of november werden we naar de trein gebracht naar Medan. Maar dat was erg gevaarlijk vanwege de situatie met de Indonesiërs. Dus het kon niet altijd doorgaan.
Wij gingen toen met vrachtauto's weer naar het station, hoefden niet te lopen, en met de trein kwamen we in Medan aan. En daar stond mijn vader. Dat was geweldig.
Hij was gezond, wel mager. Hij zat in Bangkinang, bij Padang in de buurt. Hij was gezond en is volgens mij ook niet echt ziek geweest.
En de laatste dagen heeft hij nog gezorgd voor de zieke mensen. Hij was een ziekenverpleger.
Toen kregen wij een huis toegewezen in Medan. Een groot huis met verschillende slaapkamers en we zaten er met drie families. Elk gezin kreeg een kamer. Er waren een heleboel kinderen in de buurt, dus dat was heel gezellig.
Ik denk dat het een enorme opluchting voor mijn moeder was. Maar hij moest al gauw weer in dienst, terwijl wij in Medan bleven. Toen ging hij weer weg.
Eind augustus '46 ben ik naar Holland gestuurd en zij zijn pas in oktober '58 gekomen.
Ik was 13 en mijn tante in Nederland zei: "stuur haar maar hierheen". Mijn moeder vertelde later dat ze het vreselijk vond om na te wuiven. Ik kan me dat nu voorstellen, maar als 13-jarige vond ik het een groot avontuur.
Met de vrachtwagen naar de haven, want de weg Medan-Belawan was ook nog heel gevaarlijk. Ik ging mee met een mevrouw en een meneer van de jeugdzorg die op de boot op mij pasten.
24 augustus gingen we weg en 19 september ben ik in Rotterdam aangekomen. Er waren ook vriendinnen vanuit het kamp aan boord.
Eén nadeel was dat ik altijd misselijk werd bij golven. Mijn vader is later via Singkep en Singapore naar Nederland gekomen in oktober '58.
Ik ging dus in '46 naar school in Nederland en kon bij een zus van mijn vader terecht in Den Haag. Zij was weduwe geworden omdat haar man aan de Birma-spoorweg was overleden.
Ik heb daar weer geboft. Ik kwam eerst in een overbruggingsklas van de HBS met andere kinderen uit Indië.
Na een jaar kwamen we op een reguliere middelbare school. Ik kwam op de meisjes-HBS en had een hele leuke klas. Ik kreeg een Nederlandse vriendin die een meisje uit Indië wel interessant vond. Ik heb nooit nadeel ondervonden.
Ik houd van veel licht, altijd zoveel mogelijk. Ik zal ook nooit eten met kaarsen aan; ik wil altijd licht hebben. Misschien is dat nog een overblijfsel van toen.
Toen ik naar Nederland ging zei mijn vader: "je gaat naar Nederland en daar moet je gaan leven". Later schreef ik terug dat ik mijn best deed om Nederlander te worden.
Ik sprak op den duur ook niet meer zo Indisch. Op de middelbare school was ik niet zo'n goede leerling; ik heb klassen gedoubleerd.
Maar ik heb nooit gemerkt dat ik slecht was in taal of dictee.
In '91 ben ik voor het eerst terug geweest naar het kamp in Brastagi. We vonden nog wel iets, maar er kwamen geen herinneringen boven. Het deed me niks; ik zag het als een toerist.
Het komt nooit meer naar boven. Ik denk dat ik het destijds als 'gewoon' heb ervaren en niet heb opgeslagen. Ik kan het niet verklaren.
Wat ze gedaan hebben is vreselijk, maar dat hebben meerdere vijanden met landen gedaan. Ik denk dat ik niet zoveel binding meer heb met het kamp. En mijn moeder was altijd van: "alles opmaken".