Ik ben Noortje Linn. Ik ben geboren 8 maart 1932 in Bandung op Java. En daar woonde ik dus met mijn ouders.
Ik heb een oudere broer, Rob, die in 1930 geboren is. En dan heb ik nog een jongere broer van 1935.
Mijn vader was huisarts. Hij is geboren in Indië. En is voor zijn studie naar Nederland gegaan, Amsterdam.
Heeft toen mijn moeder leren kennen, die een tijdje Frans gedaan heeft, ook aan een universiteit.
In 1925, toen mijn vader dus klaar was met de studie, zijn ze getrouwd en naar Indië gegaan.
En dat was iets heel bijzonders, om naar Indië te gaan, want zij was verrukt van alles wat ze onderweg zag.
Want ze zijn dus via Ceylon en ik weet niet waar allemaal, naar Indië gegaan.
En alle vruchten die ze daar zag, dat was allemaal... Dat was allemaal anders, dat was allemaal exotisch.
Dus overal werden er briefkaarten van gekocht, om dat ook weer door te geven aan de ouders in Nederland. Want er werd druk gecorrespondeerd.
Nou, toen zijn ze dus naar Bandung gegaan. Mijn vader woonde dus al in Bandung. Hij is daar geboren.
En op het terrein waar zijn ouderlijk huis was, is een huis gekomen waar wij dus gewoond hebben. Ik heb een heerlijke jeugd gehad.
Het was fantastisch. Het land op zich, het klimaat. Bandung heeft een heerlijk klimaat.
Het is daar niet zo ontzettend warm als in Batavia en Surabaya. Maar Bandung ligt op een hoog lakte. En het is zelfs s'avonds een beetje fris. Dan heb je een vestje nodig.
En we gingen leuk met vakantie naar plaatsen rond Bandung. Ik herinner me Ciset Roepan (?). Dat was een hotel en daar kon je allemaal huisjes huren.
En er was een kok, of tenminste de eigenaar van het hotel was ook een kok. En die maakte heerlijke diners. Dat zijn hele fijne tijden.
En mijn ouders vonden wandelen heerlijk. Dus we gingen altijd tochtjes maken in de omgeving en wandelen.
Ja, Indië is zo mooi. Het is zo schitterend.
En ik herinner me... Maar het was dus dat grote Indische huis. Er was een eetkamer in het midden van het huis. Een hele lange tafel. En de oma zat aan het hoofd van de tafel.
En zondag gingen we dan altijd bij haar eten. En dan kwam de hele familie. En dat was gewoon aanschuiven aan die tafel.
En dan was er een grote rijsttafel meestal. Daar werd meestal Indisch gegeten. En ja, dat was wel bijzonder.
Dan kwamen alle broers en schoonzusters. En zuster en zwager, als die in de buurt waren, kwamen dan allemaal bij oma eten.
Dus dat hebben we wel gehad. En nou ja, dat was echt een Indisch huis. Een grote tuin en allemaal vruchtenbomen. En ja, dat was wel echt Indisch.
Mijn vader had het stomdruk. Die kwam pas ’s avonds om half elf thuis om avondeten te hebben.
Mijn moeder was vreselijk geëngageerd. Die las kranten om mijn vader van al het nieuws op de hoogte te houden.
Zij maakte zich vreselijk ongerust over de toestanden in Europa en de dreiging van Hitler.
Toen heeft ze tegen haar ouders gezegd: "Kom nou naar mijn Indië. Dan gaan we over een klein jaar met z’n allen terug naar Nederland."
"Want dan zijn de kinderen op de leeftijd voor de middelbare school." Dat is gebeurd; mijn grootouders zijn naar Indië gekomen.
Dat was eind 1939. In mei 1940 was de capitulatie in Nederland, op tien mei 1940.
Dus ze konden tot hun ellende niet meer terug en moesten in Indië blijven. Maar de dreigingen in Indië werden ook opgevoerd.
De oorlog met Japan was beginnende en ook in Indië moesten mensen zich inzetten. Mijn vader moest in dienst.
Hij heeft een soort opleiding voor officier van gezondheid gehad. Eerst als soldaat en toen als officier.
Maar dat is maar heel kort geweest. Mijn moeder had zich ook ingezet voor de COVIM.
Dat is een organisatie voor werkende vrouwen tijdens de mobilisatie. Daar heeft ze haar EHBO-opleiding gedaan.
Zij moest zorgen voor de wijk en was hoofd van de wijk. Ze moest toezien dat er genoeg loopgraven waren.
Dit was voor het geval de oorlog zou uitbreken. Iedereen voelde zich gedrongen om de handen uit de mouwen te steken.
Een vriendin van haar leerde op vrachtauto’s rijden om eventueel in nood mensen te kunnen vervoeren. Zo probeerde iedereen iets te doen.
Eerst was er de capitulatie op 8 maart. Toen zagen wij het onoverwinnelijke Japanse leger binnentrekken.
Dat liep langs ons huis. We waren geschokt dat dit het leger was dat ons overwonnen had.
Allemaal kleine mannetjes die voorbijshoekten in rafelige pakken met een klein kanonnetje. Het was werkelijk een aanfluiting.
Maar ze kwamen natuurlijk met overmacht. Indië is zo groot, dat is niet te verdedigen.
Ons leger was minimaal en er waren geen vliegtuigen, heb ik me laten vertellen. En ja, ze kwamen.
Ze zijn via de Nijlandweg, waar mijn grootouders een paviljoentje hadden, binnengekomen met hun tanks.
In haar voortuintje, over alle bloemperken heen, stopten de tanks vlak voor het terrasje.
Oma is nogal precies, alles moet keurig zijn. De lieden kwamen in hun huisje en lagen op het lits-jumeaux.
Ze scharrelden met hete pannen op het mooie buffetje. De ontzetting was groot toen ze later in het paviljoentje terugkwamen.
Ze zagen de bende van dit leger dat binnengekomen was. Al gauw werden de scholen gesloten.
Je kreeg een soort paspoort, een pendaftaran. Mensen die in Nederland geboren waren, kregen een rode band.
De anderen kregen een daftram met een nummer. Nummer één was als je vader in Nederland geboren was en je moeder in Indië.
Nummer twee was wanneer het andersom was en nummer drie als beide ouders in Indië geboren waren.
Later werd bepaald dat wie een rode band had, meteen het kamp in moest. Daarna volgden de nummers één.
Bij ons ging het fout omdat mijn vader in de helft van 1944 werd opgepakt.
Hij had medicijnen het kamp in gesmokkeld. Dat was de Kempeitai ter oren gekomen.
Daarom werd hij politiek gevangene en kwam hij in Banceuy in Bandung terecht.
Hij wachtte daar op zijn rechtszaak, die heel lang duurde. Toen moesten mijn moeder en wij ook het kamp in.
Wij werden ook opgehaald en naar Bantjeui gebracht. We mochten niet meteen in het vrouwenkamp gedropt worden.
"We wisten te veel", werd er gezegd. Na drie maanden quarantaine in Bantjeui zaten we in dezelfde gevangenis als mijn vader.
We kwamen in een aparte afdeling met drie cellen. Mijn broer van veertien moest naar de mannenafdeling.
Ik zat met mijn broertje en moeder in een gewezen ziekenzaal van ongeveer tien bij vijf meter.
Daar zaten we met wel dertig man in. In de hoek van de zaal was een laag muurtje voor het toilet.
Dat was een gat in de grond. De deuren gingen op een gegeven moment dicht en dan moesten we naar binnen.
Dan moest je de dag maar zien door te brengen. Een attractie was dat je via het wc-muurtje in het tralievenster kon klimmen.
Via een luchtgat kon je naar buiten kijken naar de buitenwereld. Daarna werden we naar Tjahapit gebracht, het vrouwenkamp.
In dat kamp waren in die tijd 14.000 mensen. Het was een groot kamp, maar 10.000 mensen waren al over Java verspreid.
De Jappen hadden gemerkt dat het niet goed was om mannenkampen aan de kust te hebben en vrouwenkampen in het binnenland.
Mochten de geallieerden landen, dan konden de mannen meteen helpen om het vrouwenkamp te bevrijden.
Dus de Jap wilde alle vrouwenkampen aan de kust hebben. Daar zijn ze mee begonnen vóór onze komst in Tjahapit.
Wij zijn vier maanden in Tjahapit geweest, maar we moesten iedere maand verhuizen.
Als je ging verhuizen, moest je door een sluis. De ene keer mochten we geen meubels meer hebben en bleven die achter.
We kwamen in een leeg deel van het kamp. Er woonden nog maar 4500 mensen, dus grote delen stonden leeg.
Na een maand moesten we weer verhuizen en kregen we te horen dat we voortaan zelf moesten koken.
We moesten potten en pannen regelen en van ons laatste geld bruine bonen kopen voor de nodige eiwitten.
Na weer een maand moesten we verhuizen en werd er weer iets anders verboden, zoals boeken of papier.
Mensen die voor ons weggegaan waren, mochten maar 20 kilo meenemen plus handbagage. Alles wat ze meegebracht hadden, bleef achter.
Er was een enorme hoeveelheid goederen in dat kamp. Meisjes van zestien jaar hadden de taak om alles te sorteren.
Er stonden huizen vol naaimachines, opgestapeld tot het plafond. Er waren huizen met fotoalbums en huizen met zilver.
Op een plein lagen stapels meubels tot aan de hemel. Het had geen waarde; zilveren bladen lagen gewoon in de regen.
De mooiste dingen lagen daar overal verspreid.
En als er iets is wat ik geleerd heb in dat kamp, dan is dat toch wel dat goederen eigenlijk zo weinig waarde hebben.
Het gaat alleen maar om jouw gezondheid, dat jij het kan overleven. Maar al dat moois, al dat zilver, dat had helemaal geen waarde.
In de eerste maanden Tjahapit zijn we op transport gesteld naar Kampong Makassar. Dat ligt tussen Batavia en Buitenzorg en dat was een hele toestand.
Ik had toen geelzucht, dus ik had koorts en ik was ziek. Mijn moeder had georganiseerd dat ik op een platte bodem kon liggen.
Dat is een kar met een platte bodem en die wordt dan voorgetrokken door een van de meisjes. Daar konden de zieken op liggen.
We werden zo vervoerd naar het station, een klein station dat blijkbaar vlak bij het kamp lag.
Mijn moeder moest de bagage van haar, van mij en van Erik, mijn jongste broer, naar het station dragen. Daar vonden we elkaar.
We moesten eerst heel lang wachten op het perron totdat we te horen kregen dat we de wagon in mochten.
Nou, dat is dan die wagon van de klas kambing. Kambing is een geit, dus het is derde of vierde klas.
Dat zijn banken langs de kanten en in het midden ook een bank zonder leuning of iets. Wij konden gelukkig een plekje aan de kant vinden.
Ik mocht half hangend liggen omdat ik ziek was. En voor de rest, ja, met z'n vijfenzeventig in zo'n wagon, dat was echt wel proppen en warm.
De luiken moesten dicht. De Heiho's, die Indonesische soldaten, moesten dat controleren en sloegen met bajonetten op de luiken als ze zagen dat het openstond.
Het was bloedheet in die wagons. Een wc was er niet en eten werd er natuurlijk ook niet verstrekt. We hebben daar heel lang gestaan.
Pas ’s avonds is die trein gaan rangeren, zodat we de kluts kwijt waren wat de richting betreft. We wisten niet of we naar Oost-Java of West-Java gingen.
Nee, we wisten het helemaal niet. Toen ’s nachts om half twee zijn we eigenlijk vertrokken naar het kamp, Kampong Makassar.
Toen kwamen we daar aan en je weet niet wat je ziet. We waren huizen gewend en nu kwamen we in een oud mannenkamp.
Dit was eigenlijk een werkkamp geweest. Het was het idee van de Jappen om hier een werkkamp van te maken.
Er waren alleenstaande vrouwen uit Tjidengkmap uit Batavia geronseld om hier in dit kamp te werken.
Er was een varkensfokkerij en er waren tuinen. Daar moesten we groente kweken voor de verschillende kampen. Die vrouwen zaten er al.
Ze waren in januari begonnen in barakken met atap. Dat zijn palmbladeren als dakbedekking. Verder was het helemaal van bamboe gemaakt.
Muren van bilék, dat is platgeslagen bamboe waar ze vlechtwerk van maken. Dat waren onze muren en we lagen ook op platgeslagen bamboe.
Aan de ene kant een brits van twee meter diep, dan een middenpad en aan de overkant ook een brits.
Iedereen kreeg zestig centimeter, de kinderen vijfenveertig centimeter. Daar moesten we eigenlijk alles op doen, op leven, en onze bagage hebben.
Dat vonden al die vrouwen die daar zaten niet zo leuk, want die hadden de ruimte. Die hadden anderhalve meter voor hun slaapgedeelte.
Daar moesten ze alsmaar op inkrimpen tot zestig centimeter omdat er alweer vrouwen bij kwamen. We werden dan ook niet echt hartelijk ontvangen.
Iedere ochtend was er dus appèl. Tenko noemden ze dat geloof ik, en dan moesten we in rijen van vijf staan.
En de eerste van de rij moest dan in het Japans tellen. Dus je had rij één, die is Ichi, rij twee, Ni, rij drie, San.
En mijn moeder was San. Die stond dus vooraan. En nou ja, en dan kwam de Jap met het hoofd van het kamp langs.
En dan was het: "Kiotsuke", daar moest je in de stand staan. En dan "Keirei", daar moesten we met z'n allen buigen.
En dat moest allemaal op tijd gebeuren. En dan was de Jap voorbij, en dan was het "Naore".
En dan kon je weer... Er is ook een straf geweest dat een mevrouw wat stond te dromen en te laat was met buigen.
En die barak heeft de hele dag buiten moeten staan. Dus er waren af en toe toch wel heel vervelende straffen.
Er was dus een varkensfokkerij en vier tuinen, en ik heb in de tuinen gewerkt. Nou, dat was best wel leuk werk, vond ik.
Je moest wieden en begieten, sjouwen met water. En dan kreeg je een broodje en je kreeg vijftien cent.
En dat kreeg je dus in een boekje geschreven, dat je dan en dan gewerkt had en vijftien cent verdiend had.
En na een dag of tien kon je daar wat gula jawa - dat is die bruine suiker - kopen. We hadden natuurlijk honger.
Erik, mijn jongste broertje, was toen bijna tien. Die zocht overal eten en raapte iedere groene erwt op.
Katjang idjo, en dat werd dan op een doekje gedaan. En dat liep dan uit, en dat was dan ook eten.
En verder werden er kikkers gezocht. Dat was ook vaak een bezigheid van die kinderen.
En ik weet nog dat ik daar kinderen zag en die hadden zo'n kikkertje gevangen. Ze hadden hem net geslacht.
En al die kinderen eromheen: "Kijk, kijk, het hartje klopt nog." Maar ja, je wordt keihard. Je wordt keihard.
En verder was er dus een magazijn met bonkielkoeken. Dat zijn geperste koeken van afval van katjang en...
...kedeleebonen, peulvruchten en andere producten. Dat is dus samengeperst en dat werd gebruikt voor de varkens.
Maar dat werd ook vaak gestolen door de bewoners van het kamp, en die roosterden het.
Die weekten het en die roosterden het, en die aten dat ook op.
En ik weet dus nog van een jongetje, een vreselijk knap jochie, en die heeft met zijn vriendje ook zo'n koek gestolen uit...
...uit dat magazijn. En dat kind is er vreselijk ziek van geworden.
Want je kon er vergiftigingsverschijnselen van krijgen. Dat is natuurlijk voor dieren bestemd, en dat jochie is er zo ziek van geworden...
...dat hij naar het Sint Vincentius ziekenhuis vervoerd moest worden, want hij kon daar niet meer verpleegd worden.
En als dat gebeurt, dat is vreselijk. Als je naar Sint Vincentius gaat, dan is het meestal te erg; dan kom je niet meer terug.
Op een vrachtauto werd hij naar het ziekenhuis vervoerd. En dat beeld van die moeder met die twee veel oudere zusjes achter die vrachtauto...
...dat is iets wat je ook niet vergeet. We hebben één keer een straf gehad waarbij twee vrouwen hebben "gedekt".
En gedekken is dus dat je een zakdoek of een overhemd ruilt tegen eten bij de muur.
Dat was natuurlijk streng verboden. Dat is toen ontdekt, en die vrouwen zijn gepakt en die zijn...
...kaalgeschoren en gemarteld. Die werden in een kleine cel van één bij twee gestopt.
Niks, geen dekens of iets. Want het was echt wel koud 's avonds hoor, in Campo Macassar.
Ze moesten met de tenko met de Jap meelopen en kregen een groot bord voor met wat ze misdaan hadden.
Ze moesten zo door het hele kamp gaan, langs al die vrouwen die er waren.
Ze kregen dus ook geen eten. Twee dagen hebben ze geen eten gehad geloof ik, ja, twee dagen.
En een andere straf was dat barak veertien, dat was de laatste barak...
...die heeft een keer geklaagd over het brood. Het was zo hard dat iemand zijn tanden erop brak.
Toen is er een soort comité uit die barak samengesteld en een van de vier vrouwelijke artsen in ons kamp...
...wilde toen met de Jap gaan praten dat het brood verbeterd moest worden, want dat het toch wel slecht was.
Dat is helemaal verkeerd gevallen bij de Jap. Hij begon eerst even te lachen en heeft toen informatie ingewonnen bij...
Seiko, heet die man geloof ik, van Tjihapit. Dat was een vreselijke man.
En toen hebben wij dus ook allemaal straf gehad. Deze vrouwen zijn ook allemaal kaalgeschoren...
...en die hebben, ik geloof, vijf of zeven dagen vastgezeten.
En alle vuren van de bakkerij en de keukens in het kamp werden gedoofd.
Het brood van die dag ging allemaal naar de varkens; het eten werd niet klaargemaakt.
En toen hebben wij dus die twee dagen geen eten gehad. Dat was begin juli '45.
Tijdens de hongerdagen, dat we geen eten kregen en iedereen apathisch op zijn brits lag...
...toen zei mijn moeder tegen haar vriendin: "Ineke, ken jij de Veleta?" "Ja, die ken ik."
Mijn moeder vond dansen heerlijk. Toen iedereen apathisch op bed lag, is mijn moeder met Ineke...
...zingend en dansend door die hele barak gegaan. Iedereen was ineens zo opgeschrikt.
Ik dacht: "Wat gebeurt hier?" Dat was echt eventjes een verzetje. Dat soort dingen had mijn moeder.
Ze kwam wel buiten adem weer aan op haar plaats bij de brits, maar toch was dat een opleving die goed deed.
Er was ook Corrie Vonk bij ons in het kamp. Die zat in de barak achter ons en iedere ochtend kwam ze langs.
Corrie Vonk, de cabaretier, is enorm flink geweest in het kamp. Dat was een geweldig mens.
Ze had geen kinderen, maar ze deed allerlei baantjes. Vooral de baantjes die niet leuk waren, waar weinig mensen voor te vinden waren.
Dat was onder andere de wc schoonmaken. De wc was eigenlijk een sloot met wat schuttinkjes daartussen.
Iedereen zat daar dus. Die sloot moest af en toe doorgespoeld worden.
Zij zorgde voor de wc's en de ziekenhuiswas, wat niet zo'n leuk baantje is. Maar het mens is enorm flink geweest.
Daarnaast had ze dat cabaret. Dat was een beetje een opleving, want dan had ze altijd wel wat grappigs.
Meestal nam ze de Jap op en maakte ze hem belachelijk. Ja, ze was heel flink.
Verder hadden we een aftandse piano en er was een soort feestzaal gebouwd van bamboe met een nep-cementvloer.
En in die feestzaal stond die piano.
Er waren mensen die blijkbaar muziek bij zich hadden en er waren zogenaamde muziekavonden.
Ik herinner me nog wel dat ik met mijn moeder op een soort walletje eromheen zat.
Een tropische avond met palmbomen en een mooie maan, en dan die muziek... Dat tilde je boven alles uit.
Het is ineens een heel andere wereld waar je kennis mee maakt. Dat vond ik wel heel bijzonder.
Als ik me dat herinner... Nou ja, toen liep het tegen het eind. Er was blijkbaar een radiootje naar binnen gesmokkeld.
Men had al gehoord dat ze geland waren in Normandië; dat was toen ook al bekend. Dus er waren geruchten.
En af en toe kregen we ineens weer een dubbele portie eten. Dat vonden we ook al heel vreemd.
En de volgende dag was de telefonische vergissing weer oude rantsoen. Ja, dit, het was een wonderlijke periode.
En dat was eigenlijk het begin van het einde van de narigheid allemaal. Nou ja, en toen kwam dus in augustus eigenlijk die capitulatie.
Maar dat was ook heel raar. We werden toen naar het veld geroepen op een gegeven moment. Op een avond dacht ik.
En toen kwam het hoofd van het kamp vertellen dat de oorlog over was.
Maar we moesten in het kamp blijven want het was onveilig buiten. En we mochten niet het Wilhelmus zingen.
En we mochten ook niet vlaggen of wat dan ook. Het was heel, heel... Nou ja, net of het een ingeprikte ballon was.
Eigenlijk stel je je er wat van voor, maar dat was niks. En dat was iets van 17 augustus.
En toen 31 augustus, toen hebben wij dus wel de verjaardag van de koningin gevierd.
Vlaggen vandaan. Of het waren rode broekjes, witte hemdjes en blauwe rokken.
Maar in ieder geval hingen er aan de lijn allemaal vlaggen en hebben we het Wilhelmus gezongen.
En toen was het eigenlijk toch wel een soort saamhorigheid. En ja, dat was wel bijzonder.
Het leven buiten de kampen was zo onzeker. Het was zo gevaarlijk.
Zo haatdragend... Het waren bepaalde groepen van Indonesiërs, die waren zo opgehitst tegen de Nederlanders.
De jonge lui, die allemaal opgehitst waren. De ouderen waren niet zo. En nog, als je daar komt, dan zijn de mensen vreselijk vriendelijk voor je.
En spreken Nederlands. Maar het was een groep jongeren die zo... Ze hadden een leus: English dilinggis.
En dat zijn de Engelsen, die moesten met een ijzeren staaf bewerkt worden.
Amerika, die strikken, die moesten platgestreken worden. Nou ja, en de Hollanders, nou ja, die moesten ook vermoord worden.
Dat was zo'n kreet die er dan klonk. En wij woonden dus in de... bij... Nou, dat achter ons was een kampoeng en een kali, de Cikapundung.
En nou ja, daar hoorde je ze, 's avonds hoorde je ze speren maken van bamboe.
Nou, daar hoorde je ze gewoon die speren maken. En die werden dan in een soort gif gedoopt.
En daar gingen ze, dat waren hun wapens. En daar gingen ze mee de mensen te lijf.
Nou, dat was doodeng. En mijn vader was dus nog steeds arts. En op zijn fietsje moest hij naar zijn patiënten toe.
En even verderop hadden de Indonesiërs van die prikkeldraadversperringen aangebracht.
En nou ja, en alles wat hun niet zinde, dat vermoorden ze. En dan werd je in die Cikapundung gegooid.
Die rivier die daar vlakbij liep. Maar gelukkig was er een van die bewakers die hem kende of die wist van: dat is dokter Lin, die moet je doorlaten.
Maar voor hetzelfde... als er een ander was geweest, dan was hij er ook niet meer. Nee, dat was een mensenleven. Het telde eigenlijk niet zo.
Het was een willekeur. Het was een hele grote willekeur. Mijn vader was inmiddels vrijgekomen. Die had zijn straf uitgezeten, werd er gezegd.
En die is toen vlak na de oorlog, toen na de capitulatie, is hij op zoek gegaan naar waar de familie zat.
En hij is begonnen in Cimahi waar mijn grootvader was. En dat was maar gelukkig ook, want die had oedeem tot zijn middel.
En dat had niet veel langer moeten duren. Maar die heeft hij gauw weer naar huis genomen en die heeft hij kunnen helpen.
Rob zat in het vijftiende bataljon. Die zat dus ook in Bandung. Die heeft hij toen ook eruit kunnen krijgen.
En is toen op zoek gegaan naar ons. En hoorde dat wij dus in Batavia waren.
En hij had via via een Chinese familie in Batavia gevraagd of wij daar misschien een nachtje mochten logeren als hij ons uit het kamp gehaald had.
En dat is dus gebeurd. En hij kwam op zijn fietsje langs het kamp. Of mevrouw Linda was met de kinderen.
En oma... wij natuurlijk. Maar mijn vader herkende oma niet meer. Die dacht: nee, die is zo veranderd.
Want ze was een statige dame. Oma die was altijd heel erg chic in haar toiletten.
En nu was het zoiets anders. Ja, niks chapeau, niks hoed, niks, niks, een simpel jasje of een bloesje had ze al verder.
Het was allemaal maar heel summier. Ja, dat was heel anders. En toen werden wij doorgestuurd naar Paleis Het Loo, naar Apeldoorn.
Wilhelmina had twee vleugels van haar paleis ter beschikking gesteld van de oud-illegale werkers. En er was nog plek voor ons.
Dus we hebben een maand of wat in het paleis gewoond met Wilhelmina als buurvrouw.
En Wilhelmina die wilde dan af en toe ook een bonte avond hebben. Tenminste, er moest een bonte avond georganiseerd worden.
En wij uit Indië nadat we met de bootreis langs Ataka geweest zijn en allemaal een jasje en een jurk en een jas gekregen hadden.
Een hoed gekregen hadden. Een plunjezak met wat materiaal, wat kleding.
Moesten dus ook een bonte avond versieren voor de koningin. Nou, dat was best wel moeilijk want niemand was daar echt voor in de stemming.
But then was er iemand aan boord geweest en die had op een liedje van Louis Davids een schitterend lied gemaakt over Ataka.
Dat we allemaal hetzelfde eruit zagen met een hoed en een jas en een pet. En we hebben allemaal in het kostuum van Ataka dat lied te berde gebracht.
En Wilhelmina vond het heel aardig. En toevallig kenden we via de hofdame van Wilhelmina, mevrouw De Beaufort.
Mevrouw De Beaufort had een dochter en die was in die tijd naar Indië gegaan en had gewerkt in het zendingshospitaal als analiste, meen ik.
Dus mijn vader heeft haar ook leren kennen en ze hoorde ook bij de leiding, bij de staf enzovoort. Zij heeft ook het kamp meegemaakt.
Indië getrouwd heeft het kamp meegemaakt en kwam haar moeder bezoeken in Paleis Het Loo. En wij waren er ineens en we zagen haar.
En wat doen jullie hier? Dat was natuurlijk een heel rare ontmoeting. En op een zondag, en mijn moeder was dol op bosbessen.
Het was bosbessentijd. Wandelden we dus ook in het plantsoen of in het park, druk bosbessen etend. En wie komt eraan?
De koningin met mevrouw De Beaufort. En daar zaten we met zulke blauwe monden. We konden wel door de grond zinken.
Mijn vader was huisarts. En omdat hij een hoog cijfer had op zijn paspoort, pendaftaran, hij had nummer 4.
Vanwege het feit dat hij een Chinese moeder had. En hij had zijn praktijk. Hij kreeg dus toestemming om nog buiten te blijven.
Maar dat was ook niet zo fijn om buiten te zijn. Want dat was het punt. Het was financieel zo'n probleem.
Je kon niet naar een bank gaan om geld te halen. Er was geen salaris, geen pensioen, er was niets. Je moest maar zien hoe je moet rondkomen.
En er werd dus vreselijk veel bedacht en gedaan om aan geld te komen.
Ik herinner me een vrouwtje van een marineofficier die langs de huizen ging op de fiets met grote potten pudding en gelei om dat aan de man te brengen.
En om weer wat te verdienen. En er werden een soort knutseldingen gemaakt om dat te verkopen.
En breikokers van bamboe die helemaal schitterend beschilderd werden met bloemranken. En ja, van alles werd er bedacht om maar aan geld te komen.
Maar ja, nogmaals, ik heb vreselijk geboft dat mijn vader arts was en eigenlijk altijd zijn beroep kon uitoefenen en daardoor buiten gebleven is.
En er zijn heel veel kennissen van mijn ouders en vriendinnen van mij ook gauw het kamp allemaal ingedraaid.
Dus wij hebben in verhouding niet zo lang in het kamp gezeten.