Ik heet Justina Oppel-van Hasselt. Ik ben geboren in Batavia op 23 juli 1934.
Mijn vader werkte in Rotterdam bij Muller & Co. Op een gegeven moment zag hij een advertentie voor een agentschap in Indië, ook in Batavia.
Na een poosje kreeg hij een afwijzing, want er waren 200 sollicitanten. Een andere meneer was gekozen, maar hij stond wel op de tweede plaats.
Dat vond hij helemaal niet leuk; hij zei: "Daar schiet ik niks mee op, ik had het liever zelf gehad." Dat heeft drie maanden geduurd.
Toen kreeg hij bericht dat die meneer en mevrouw niet tegen de tropen konden en terugkwamen. Of mijn vader zich weer wilde opgeven voor Indië.
De mensen in Indië kregen op een gegeven moment een paar maanden verlof, omdat ze met de boot naar Nederland een maand onderweg waren.
Toen zijn ze hier een half jaar geweest en weer teruggegaan. In 1939 is mijn zusje geboren.
Die Japanners waren er al in 1941, die waren er al veel eerder. Ze zijn gewoon met schepen langs de kust gekomen en binnengevallen op Java.
Ik weet niet hoe het op Borneo en Celebes is geweest, maar ze voelden zich al snel heer en meester over Indonesië.
Een heel stel kwam zomaar binnen zitten bij de mensen waar wij waren. Altijd schreeuwen, daar zitten en flink doen.
Mijn moeder zei: "Konden ze nu maar opdonderen, wat moeten we met die kerels hier?" Ze konden niet met ze spreken, want ze spraken geen Maleis.
Japan had natuurlijk net een oorlog verloren en zat in de problemen. In Mantsjoerije hadden ze zo'n nederlaag gehad, een schande voor een Japanner.
Mijn vader moest in 1941 weg omdat hij bij een Duitse maatschappij werkte. De Nederlanders hebben al die mensen toen vast in een kamp gezet.
Met de gedachte dat we daar geen problemen mee zouden krijgen, want Duitsland zat behoorlijk in Indië met bedrijven en alles.
Mijn moeder was niet thuis, die was boodschappen doen. Wij zaten in een gehuurde bungalow. Hij moest al weg toen mijn moeder niet thuis was.
Hij moest gelijk zijn boeltje inpakken. Ik heb hem nog meegeholpen, dat weet ik nog. Toen is hij naar een mannenkamp gegaan.
Toen waren alle mannen op een gegeven moment weg. Er was geen inkomen meer, maar er werd gewoon niet over gesproken.
Toen moesten wij ons huis uit en hebben we ongeveer een jaar gezworven van de een naar de ander. In 1941 kwam mijn vader even terug.
Mijn vader moest meteen weer naar een ander kamp en wij gingen het vrouwenkamp in. Ook de jongens moesten naar de kampen.
Het is zo'n verschrikkelijke tijd geweest, maar als kind besef je dat niet. Je gaat gewoon mee. We werden met vrachtwagens opgehaald.
We gingen met de Jappen mee en werden gewoon ergens neergezet. Je kon toch niet met die mensen praten. Dat was toen in Tjihapit.
Dat was een enorm grote woonwijk en daar hebben ze gedek omheen gedaan, zodat je niet naar buiten kon.
Daarna was er wel een mogelijkheid en daar hebben we het eigenlijk nog goed gehad. Mijn moeder kon nog wel eens wat eten scharrelen.
Echt gedek hadden we daar niet, want ze konden van buiten komen en dan kon je nog wel eens wat kopen.
Aan de overkant zat een groot kantoor van Japanners, maar daar hadden we geen last van. Er was ook een grote gaarkeuken voor het eten.
Mijn moeder hield niet van dat eten, maar ik wilde dat wel. Ik at dikwijls bij die mensen in huis; ik vond de bruine bonensoep heerlijk.
De ene dag werd het gezegd en de andere dag gingen we weg. Mijn moeder had toen nog een grote koffer met kleren en andere dingen.
Toen zijn we met vrachtwagens naar Buitenzorg gebracht, naar Kedung Badak. "Instappen maar jongens," ik weet nog wat mijn moeder toen zei.
"Dat gedoe dat je morgen weg moet. Ik heb de hele dag in de keuken gewerkt en moet nu alles inpakken. Ik moet ook nog slapen."
Ik weet nog dat ze daar heel boos over was. Ze had natuurlijk twee kinderen die ook nog mee moesten; dat was een probleem hoor.
"Waar gaan we nu weer naartoe?" Dat was altijd een verrassing. De plek was al helemaal bezet door vrouwen.
Er zaten driehonderd mensen in een barak. Mijn moeder was nijdig: "Komen wij daar als sloebers aan en moeten we in die smerige barakken."
Ik denk dat daar voorheen mannen in hadden gezeten. De behuizing was verschrikkelijk armoedig en pikdonker; je had amper licht.
Mijn moeder had een ongelukje met tuinwerk. Een mevrouw lette niet op met een pikhouweel en gooide dat ding precies tussen de ogen van mijn moeder.
Wekenlang had ze opgezette, donkerblauwe ogen. Het was griezelig om te zien. 's Avonds in die donkere barak was ik bang om naast haar te liggen.
Mijn moeder had 60 centimeter ruimte en wij als kinderen 40. Het ergste was dat sommige vrouwen zo smerig waren.
Er waren wandluizen die 's nachts over je gezicht liepen. Je moest de boel goed schoonhouden, want het was al zo moeilijk.
Mijn moeder hing lappen op als afscheiding van mensen die er niets aan deden.
Als je een snee in een rubberboom maakt, loopt er wit vocht uit. Dat vang je op en dat droogt in je handen tot een bal.
Zo kon je steeds verder omwikkelen tot je een bal had. Wij maakten kleintjes om naar elkaar te gooien tijdens het spelen.
Bij die rubberbomen maakten we die ballen. Ze waren zo hard dat je er iemand mee dood kon gooien, maar zo vermaakten we ons. Er was geen school, niks.
Mijn moeder verpatste kleding voor eten. In Kampong Makassar hadden we al zo weinig; voor spullen kreeg je dan twee eieren. Dat was heel gevaarlijk hoor.
's Morgens moesten we altijd vroeg op appèl, om zes uur. Dat duurde altijd heel lang.
Die heren kwamen wanneer het hun uitkwam. Er vielen vrouwen flauw die daar zo verzwakt waren.
Elke barak had een vrouw die het beheer had. Als er één ontbrak, moest er gezocht worden waar ze was.
Mijn moeder tilde eens een vrouw op en werd toen verschrikkelijk geslagen door een Japanner met een sabel.
Mijn moeder kreeg een ongelooflijke klap. Ik was tien en moest ook in het volgende kamp werken.
Ik heet Justina Oppel van Hasselt. Ik ben geboren in Batavia op 23 juli 1934.
Mijn vader werkte in Rotterdam bij Muller & Co. Op een gegeven moment zag hij een advertentie voor een agentschap in Indië, ook in Batavia.
Na een poosje kreeg hij een afwijzing, want er waren 200 sollicitanten. Een andere meneer was gekozen, maar hij stond wel op de tweede plaats.
Dat vond hij helemaal niet leuk; hij zei: "Daar schiet ik niks mee op, ik had het liever zelf gehad." Dat heeft drie maanden geduurd.
Toen kreeg hij bericht dat die meneer en mevrouw niet tegen de tropen konden en terugkwamen. Of mijn vader zich weer wilde opgeven voor Indië.
De mensen in Indië kregen op een gegeven moment een paar maanden verlof, omdat ze met de boot naar Nederland een maand onderweg waren.
Toen zijn ze hier een half jaar geweest en weer teruggegaan. In 1939 is mijn zusje geboren.
Die Japanners waren er al in 1941, veel eerder dan gedacht. Ze zijn gewoon met schepen langs de kust gekomen en binnengevallen op Java.
Ik weet niet hoe het op Borneo en Celebes is geweest, maar ze voelden zich al snel heer en meester over Indonesië.
Een heel stel kwam zomaar binnen zitten bij de mensen waar wij waren. Altijd schreeuwen, daar zitten en flink doen.
Mijn moeder zei: "Konden ze nu maar opdonderen, wat moeten we met die kerels hier?" Ze konden niet met ze spreken, want ze spraken geen Maleis.
Japan had natuurlijk net een oorlog verloren en zat in de problemen. In Mantsjoerije hadden ze zo'n nederlaag gehad, een schande voor een Japanner.
Mijn vader moest in 1941 weg omdat hij bij een Duitse maatschappij werkte. De Nederlanders hebben al die mensen toen vast in een kamp gezet.
Met de gedachte dat we daar geen problemen mee zouden krijgen, want Duitsland zat behoorlijk in Indië met bedrijven en alles.
Mijn moeder was niet thuis, die was boodschappen doen. Wij zaten in een gehuurde bungalow. Hij moest al weg toen mijn moeder niet thuis was.
Hij moest gelijk zijn boeltje inpakken. Ik heb hem nog meegeholpen, dat weet ik nog. Toen is hij naar een mannenkamp gegaan.
Toen waren alle mannen op een gegeven moment weg. Er was geen inkomen meer, maar er werd gewoon niet over gesproken.
Toen moesten wij ons huis uit en hebben we ongeveer een jaar gezworven van de een naar de ander. In 1941 kwam mijn vader even terug.
Mijn vader moest meteen weer naar een ander kamp en wij gingen het vrouwenkamp in. Ook de jongens moesten naar de kampen.
Het is zo'n verschrikkelijke tijd geweest, maar als kind besef je dat niet. Je gaat gewoon mee. We werden met vrachtwagens opgehaald.
We gingen met de Jappen mee en werden gewoon ergens neergezet. Je kon toch niet met die mensen praten. Dat was toen in Tjihapit.
Dat was een enorm grote woonwijk en daar hebben ze gedek omheen gedaan, zodat je niet naar buiten kon.
Daarna was er wel een mogelijkheid en daar hebben we het eigenlijk nog goed gehad. Mijn moeder kon nog wel eens wat eten scharrelen.
Echt gedek hadden we daar niet, want ze konden van buiten komen en dan kon je nog wel eens wat kopen.
Aan de overkant zat een groot kantoor van Japanners, maar daar hadden we geen last van. Er was ook een grote gaarkeuken voor het eten.
Mijn moeder hield niet van dat eten, maar ik wilde dat wel. Ik at dikwijls bij die mensen in huis; ik vond de bruine bonensoep heerlijk.
De ene dag werd het gezegd en de andere dag gingen we weg. Mijn moeder had toen nog een grote koffer met kleren en andere dingen.
Toen zijn we met vrachtwagens naar Buitenzorg gebracht, naar Kedung Badak. "Instappen maar jongens," ik weet nog wat mijn moeder toen zei.
"Dat gedoe dat je morgen weg moet. Ik heb de hele dag in de keuken gewerkt en moet nu alles inpakken. Ik moet ook nog slapen."
Ik weet nog dat ze daar heel boos over was. Ze had natuurlijk twee kinderen die ook nog mee moesten; dat was een probleem hoor.
"Waar gaan we nu weer naartoe?" Dat was altijd een verrassing. De plek was al helemaal bezet door vrouwen.
Er zaten driehonderd mensen in een barak. Mijn moeder was nijdig: "Komen wij daar als sloebers aan en moeten we in die smerige barakken."
Ik denk dat daar voorheen mannen in hadden gezeten. De behuizing was verschrikkelijk armoedig en pikdonker; je had amper licht.
Mijn moeder had een ongelukje met tuinwerk. Een mevrouw lette niet op met een pikhouweel en gooide dat ding precies tussen de ogen van mijn moeder.
Wekenlang had ze opgezette, donkerblauwe ogen. Het was griezelig om te zien. 's Avonds in die donkere barak was ik bang om naast haar te liggen.
Mijn moeder had 60 centimeter ruimte en wij als kinderen 40. Het ergste was dat sommige vrouwen zo smerig waren.
Er waren wandluizen die 's nachts over je gezicht liepen. Je moest de boel goed schoonhouden, want het was al zo moeilijk.
Mijn moeder hing lappen op als afscheiding van mensen die er niets aan deden.
Als je een snee in een rubberboom maakt, loopt er wit vocht uit. Dat vang je op en dat droogt in je handen tot een bal.
Zo kon je steeds verder omwikkelen tot je een bal had. Wij maakten kleintjes om naar elkaar te gooien tijdens het spelen.
Bij die rubberbomen maakten we die ballen. Ze waren zo hard dat je er iemand mee dood kon gooien, maar zo vermaakten we ons.
Er was geen school. Mijn moeder verpatste kleding voor eten. In Kampoeng Makassar hadden we al zo weinig; voor spullen kreeg je dan twee eieren.
Dat was heel gevaarlijk hoor. 's Morgens moesten we altijd vroeg op appel, om zes uur. Dat duurde altijd heel lang.
Die heren kwamen wanneer het hun uitkwam. Er vielen vrouwen flauw die daar zo verzwakt waren.
Elke barak had een vrouw die het beheer had. Als er één ontbrak, moest er gezocht worden waar ze was.
Mijn moeder tilde eens een vrouw op en werd toen verschrikkelijk geslagen door een Japanner met een sabel.
Mijn moeder kreeg een ongelooflijke klap. Ik was tien en moest ook in het volgende kamp werken.
Op dat grote terrein hebben we prachtig groenten kunnen telen. Dat werd allemaal met de pikhouweel omgewroet, want het was zo hard door de tropenzon.
Later was het gewoon een grote pracht. Daar waren we trots op. Ik vond het echt leuk, ik heb het altijd leuk gevonden om een tuin te doen.
De meeste groenten gingen naar die Japanners. Als je in de tuinen ging werken, ik heb het over Kampoeng Makassar, dan stond er altijd die Jap bij.
Meisjes die geen zin hadden in dat werk, dat was er niet bij. Dan kreeg je gelijk een opzeiler in naam van de keizer.
Alles in naam van de keizer. We hadden niks en konden nooit wat terugdoen. Het is laf dat je vrouwen zo gebruikt.
Door de sterkste vrouwen werden die grote manden met rijst en vaten van staal gedragen. Daar hadden ze groen water in, een soort soep.
Je kreeg een afgestreken kopje met rijst en wat van dat groene water met een schepje eroverheen. Dat was veel te weinig voor de mensen.
Mijn moeder klaagde erover dat het zo slecht was. In Kedung Badak had ik wel honger, maar ik ging niet zomaar andijviebladeren eten.
Ik heb het anderen ook niet zien doen. De varkens waren verderop in een hok, dat was voor de Japanners.
De opslagplaats voor het voer van de varkens was naast de keuken. Dat noemden ze bungkil. Daar zit blauwzuur in, dus gingen we dat roosteren.
Door dat vuur is dat blauwzuur op een of andere manier weggegaan, anders waren we doodgegaan. Dat gingen we daar stelen, het was heerlijk als het gebakken werd.
Je moest voorzichtig zijn met het daaruit halen, want je moest het eronder uittrekken. Het waren hele bergen van die dingen en die Jappen liepen overal.
Wat we ook meegemaakt hebben, daar hebben we alleen maar voordeel aan gehad. Er waren een paar vrouwen die een verhouding met een Japanner hadden.
Zij kregen een kind en iedereen haatte die vrouwen natuurlijk. Misschien waren het wel prostituees, ik weet het niet.
Ik ben er nog langs gelopen met mijn vriendinnetje Soefie Born. Uiteindelijk zijn daar kinderen geboren; gelukkig waren het jongens.
Dan kregen we twee varkens voor het hele kamp. Dat werd in de soep verwerkt, want we hadden nooit vlees.
Die vrouwen hebben het na de oorlog heel moeilijk gehad. Er was geklaagd over het eten, want we kregen voor de hele dag maar zo'n stukje brood.
Dat was zo hard, daar brak je haast je tanden op. Toen zijn ze met de groep gaan klagen. Ik ben ook gaan kijken toen we uit de tuin kwamen.
Toen was mijn moeder ontzettend boos op me. Ze zei: "Je hebt daar niks te maken, daar moet je helemaal niet heen gaan." Het was bij het kantoortje van het kamphoofd.
De volgende morgen, je wist nooit wat er aan de hand was, hebben we drie of vier uur op appel gestaan. En ja hoor, toen kwamen die meisjes eraan.
Twee meisjes, helemaal onder het bloed. Mijn moeder zei: "Als je het niet wilt zien, doe je ogen maar dicht." Maar ik wilde het wel zien.
Ze hebben hen zo op die ruggen geslagen. Op karton hebben ze moeten opschrijven hoe we durfden te klagen; we kregen toch eten van hen?
Ze zorgden goed voor ons, zeiden ze. Het zou nog veel erger zijn wat er dan ging gebeuren. Dat was echt heel erg hoor.
Die hele rug was één en al bloed. Ik weet alleen nog dat we weleens liedjes zongen van: "Hai ho, hai ho."
Dat waren de Indonesiërs die zich bij de Japanners hadden aangesloten. "Hai ho, hai ho, zat op de po, de po viel om, Hai ho was helemaal krom."
Er zat veel Hollands in, maar ze verstonden het wel. Het waren Indonesiërs die ook al een beetje Nederlands kenden.
Als je jong bent hoef je 's nachts niet te plassen, maar het gebeurde wel eens. Dan moest je naar de barak aan de overkant voor de zogenaamde wc.
Dat noemden ze een selokan. Dat was met gedek, zodat je nog een klein beetje privacy had. Maar als je een grote boodschap deed, zag je hem zo vallen.
Zo open was het allemaal. 's Nachts was daar geen licht, dus ik heb weleens met mijn voeten in de viezigheid gestaan van iemand met dysenterie.
Dan ging ik gauw opzij naar een ton met water om mijn voeten te wassen. Mijn zusje heeft bijna een half jaar in een ziekenhuis in Batavia gelegen.
Ze konden die dysenterie niet de kop indrukken. Trouwens, mijn moeder heeft ook dysenterie gehad en kwam in de barak bij al die zieke vrouwen terecht.
Toen is ze eruit gelopen terwijl ze nog helemaal niet beter was. Ze is naar het hoofd van het kamp gegaan.
Ze zei: "Ik kan daar niet zo liggen hoor, ik word doodziek in die barak. Heeft u geen ander werk voor mij dan in de tuin?"
Ze zei: "Ja, ik kan je goed gebruiken, ga maar in de keuken werken." Mijn moeder kon daarna weleens wat extra rijst pakken.
Maar als iemand geen zin had om wat te doen, dan wist je het wel bij haar. "We zitten hier allemaal en moeten allemaal werken," zei ze.
"Je moet niet iedere keer zeggen dat je een ziekte hebt." Want het gebeurde ook dat vrouwen echt ziek waren.
Tegen een Japanner zei men bij de inspectie: "Die hebben denkelijk cholera of dysenterie." Nou, ze kwamen mooi niet naar binnen hoor.
Ze waren als de dood voor ziektes. Ik heb zoveel prikken in kampen gehad. We stonden regelmatig bij een zuster voor een injectie tegen weer een ziekte.
Naast de ziekenbarak zat een krankzinnige vrouw. Als je jong bent ben je nieuwsgierig, dus ga je daar eens kijken naar wat ze tegen je zei.
Wij vonden het idioot en moesten erom lachen; wij wisten helemaal niet dat die vrouw krankzinnig was. Er waren er verschillende hoor.
Die werden gewoon opgesloten en mochten overdag op een bankje zitten. Op een bepaalde tijd moesten ze weer terug. Gek geworden in het kamp.
Het was gewoon een kwestie van overleven in die kampen. Het hoofd van het kamp was een Australische vrouw.
Zij kwam rondvertellen bij de barakken en dat ging van mond tot mond. Wij konden er niet uit, ze wisten niet waar ze met ons naartoe moesten.
Op een gegeven moment hoefden we niet meer in de tuinen te werken. Ze vroegen of we nog wel wat wilden doen, want we moesten toch eten.
Die Japanners kenden je niet meer terug, die waren hartstikke aardig. Toen kregen wij wel de groenten.
Er is ook wat via vliegtuigen naar beneden gegooid in die tijd, zodat we andere dingen kregen.
Ik ging erg hoesten, dus mijn moeder liet de zuster komen om te luisteren. En die zegt: "Ik weet niet wat er aan de hand is, maar ik hoor zo'n geronk in die borst."
En toen ben ik in het barak gegaan, één van de laatste barakken waar de andere zieke mensen lagen ook.
En toen gaf ik allemaal van die grote stukken op, dat weet ik nog, dat was bloed en slijm.
Daar had ik ook een pannetje voor bij me en die mevrouw naast mij, dat was ook een oude mevrouw die zei steeds van: o kind, wat hoest je toch? Ik denk, ja, ik wist ook niet wat ik ermee moest doen.
Ik had geen medicijnen, niks, en toen zijn wij vervoerd met z'n allen uit dat kleine ziekenhuisje.
En zijn we naar Batavia gegaan, naar Carolus ziekenhuis, daar was ik toevallig ook geboren.
Toen had ik een heel lief nonnetje bij me, die had ook met me te doen.
En toen was er iets binnengekomen van een antibioticum uit Amerika, niet veel, en die heeft ze mij toen gegeven.
Want ze zegt: je hebt eigenlijk aan de rand van de dood gezeten hoor, ik zei: nou ja goed, ik ben er nog.
Toen was ik twaalf, je maakt er natuurlijk van alles mee.
Toen we in hotel Homann zaten, toen werd er bijvoorbeeld midden in de nacht werd er zo verschrikkelijk geschoten.
En wij kijken natuurlijk, mijn zusje en ik, wat er aan de hand was, nou het was helemaal open.
En de militairen die uit Nederland kwamen, die gingen daar met Indische meisjes en zo, er waren er niet veel Hollandse hoor.
Van die leeftijd, die gingen daar beneden lekker zitten en wat drinken en dansen.
En schoten ze gewoon uit het donker zo daar naar binnen, dat is ook een paar keer gebeurd.
Mijn vader is toen wel gaan kijken of wij het goed maakten daar achter in het hotel en die zag ons niet.
Toen was hij wel heel erg boos als we daarvoor het bed uit waren gegaan.
Ik ging een keer... nou ja, ik was in ieder geval, was ik er niet en toen kwamen meisjes mij roepen: Juste, je vader is er.
Toen zei ik: mijn vader? Toen zei ze: ja, ga maar kijken, want hij vroeg naar jullie en er was niemand.
Mijn moeder was met een vrachtwagen mee naar Batavia om wat ondergoed te kopen voor mij en voor Jet en voor haar.
Dus die was er niet, ik zag een hoed en ik zag een rugzak, dus ik naar de kantoor toe en daar was hij inderdaad.
Is hij met de trein gekomen en ik weet verder niet hoe hij er gekomen is, maar...
toen wilde hij natuurlijk die eerste nacht bij mijn moeder slapen en dat mocht absoluut niet van de Jap.
Hij mocht daar de nacht blijven, dat weet ik nog, daar was hij erg boos om.
Hij was ook natuurlijk zoveel jaren weg geweest en toen is hij helemaal van het slapen, maar dan waar de Jappen zaten, daar kreeg hij dan van een kamer.
En zo was het met meer vaders, ja, ik heb hem altijd heel erg gemist.
Ik had altijd een heel goede band met mijn vader, het was ontzettend vol humor.
Ik heb hem nooit over die kampenhaas gehoord, ja.
Hij heeft zelfs een keer gezegd, toen was mijn man er ook bij, daar hadden ze een borreltje op.
En toen zei hij: nou Luc, zegt hij, het was niet mis hoor, die Jappenkampen.
Hij zegt: maar ik heb er een hoop geleerd, hij kwam natuurlijk uit een gezin, enig kind.
Zijn vader stierf heel, toen hij heel jong was, en hij heeft het heel erg goed gehad.
En dan wordt hij ineens daar in Indië in een kamp gestopt, dat vermoed ik, dat hij dan...
nou ja goed, daar veel van geleerd heeft, wat er ook iets anders is dan luxe.
Toen ik in Nederland kwam, toen zag ik dat die, vroegen ze er wel eens naar en dan...
reageerden die mensen eigenlijk zo vreemd, toen dacht de oma: praat er maar niet meer over.
Want die mensen begrijpen dat allemaal niet en later heb ik ook gehoord, ik had een vriendinnetje en de moeder vroeg er ook naar.
En die zei toen ik inmiddels getrouwd was, toen zei ze: nou ik had echt, ik dacht dat je zat te fantaseren.
Ik denk: dat kind, dat geeft een fantasie, daar word je niet goed van en toen had ze later het wel gehoord van anderen.
Dus ik heb er toch zo'n spijt van gehad dat ik niet echt naar je geluisterd heb, toen ben ik ook heel veel...
thuis geweest, ze waren erg arm, ze hadden tien kinderen, maar het was altijd een zoete inval.
Hele goede mensen waren dat, ik kende mijn hele moeder niet meer later, ze is niet ziek geworden.
Maar ze heeft wel een paar keer geprobeerd, toen ze wat ouder werd, om er een eind aan te maken.
Door medicijnen op te sparen en allemaal op te eten, kon haar ook niet meer schelen, zij is nooit er boven gekomen.
Ze kon er niet over praten, ze belde me wel eens op, toen zei ze: Juste, kom nou...
dan kunnen we over die rottijd van die kampen samen praten en dan kwamen we naar het werk van mijn man.
En dan ging mijn moeder eerst over allerlei dingen en ik zei: praat nou eens over de kamp, uit je nou eens een keer.
We hebben het toch samen meegemaakt, ach, laten we er maar niet over praten, zegt ze, al die ellende.
Ze wilde er gewoon niet over praten, de lichaam was wel sterk.
Maar drie en een half jaar is lang hoor in die ellende, maar ik heb gewoon een andere jeugd gehad.
Een heel andere jeugd dan mijn kinderen en toch, ze hebben mij natuurlijk wel verschillende keren wel eens horen zeggen van...
eet je bord leeg, want anders ga je ook maar eens een poosje het kamp in, dan leer je het wel.
Dat ik het zo zonde vond als ze het niet wilden hebben, dat heb ik nog wel hoor, ik kan heel moeilijk eten weggooien.
Dan geef ik het wel graag aan de vogels, maar dat mag ik ook weer niet doen, want dan zijn het weer ratten, zeggen ze, of muizen.