De naam is Coen Schippers.
Ik ben geboren in Sibolga, dat is aan de westkust van Sumatra, op 1 juli 1932.
Ik heb een oudere zuster, een oudere broer en dan ik en dan mijn jongere broer. Dus we waren met z'n zessen in de familie.
Toen ik in 1940 in Batavia kwam, toen was er zelfs een wandeltocht georganiseerd voor de Nederlanders.
En dat heette dan Prinses Beatrix Wandelmars. Daar heb ik mee gedaan met mijn vader. Ik vond het ontzettend stoer, want het was 10 kilometer.
Maar er werden toen ook al aluminium potjes en pannetjes opgehaald voor het Spitfire Fonds.
Zodat de geallieerden meer Spitfires konden maken. En dat deden we allemaal.
En ik weet ook dat wij dan, toen ik dan in Batavia was, dan gingen wij oorlogje spelen.
En dat was heel goed georganiseerd in een van de tuinen.
En dan gingen we dan loten wie dan de Amerikanen waren en de Australiërs en de Nieuw-Zeelanders en de Hollanders.
Niemand wou de Jappen zijn, want we hadden helemaal geen vertrouwen. Ik zeg het maar heel eerlijk.
We hadden geen vertrouwen in de Japanners, want die waren scheel en die hadden O-beentjes.
En de tanks waren gemaakt van blik enzovoort enzovoort.
Maar toen ze helemaal in Batavia binnenrolden, was het een hele andere story.
We hadden wel degelijk goede tanks en een luchtmacht. Vooral die Zero Fighters, die waren prima.
Toen waren ze eigenlijk een van de beste die bestonden.
En ze waren zeer goed georganiseerd en zeer goede discipline zat in die troepen.
En ook erg hygiënisch.
Middels was Singapore al gevallen en dat hoorden we. En die twee Engelse slagschepen gezonken.
En het duurde niet lang en ze vielen Sumatra aan.
En ik heb nog meegemaakt dat de hele Engelse luchtvloot van Singapore, de RAF.
Die vluchtte naar Australië, maar dat ging met sprongen. En een van de eerste stops was Batavia.
En ik heb nog meegemaakt dat we daar af en toe langs gingen.
En dan zag je al die geallieerde piloten en de ground crew.
Die zaten dan soms op de vleugels van die vliegtuigen. En dat vonden wij natuurlijk zeer interessant.
Maar het was wel een bewijs dat ze gingen de andere kant op.
En we vroegen ons toen al af wat er met ons zou gebeuren.
Maar toen ze helemaal binnen waren, toen kwamen ze dus ook in colonnes.
En een van die colonnes die stopte net voor ons huis.
En die Japanners die zeiden hallo tegen ons. En die hadden pisangs, de bananen.
En wij keken er gelijk in en toen dachten we, nou deze kerels zijn nog niet zo gemeen.
Maar ja, dat ging allemaal heel goed.
En al gauw werden er veel huizen van de ambtenaren werden ingepikt door de Japanners.
En het huis naast ons was ook een Japanse officier.
En we liepen een keer daar langs en toen riep hij ons binnen en toen mochten we thee drinken.
We vonden het allemaal toch wel niet zo gek.
Want ze waren veel beter dan we hadden verwacht. En ze waren nog vriendelijk ook.
Maar ja, dat was dan voordat we het kamp ingingen.
Ze hadden goede uniformen, goed oorlogsmateriaal, zeer goed gedisciplineerd.
En later hebben we ook uitgevonden dat ze ontzettend hygiënisch waren. Want toen we eenmaal in het kamp zaten.
En je wilde niet hebben dat een van de Japanse soldaten je kamers ging onderzoeken.
Dan zei je, nou we hebben een vriendje en die zit vol met allemaal bulten op zijn lichaam.
En we weten niet wat het is.
Dan wou hij daar niet binnenkomen, want hij was bang dat hij dat dan ook zou krijgen.
En meestal met zo'n lapje voor hun mond ook nog.
Mijn vader werd geforceerd door de Japanners om te blijven werken.
Voor de PTT.
Die zou overgenomen worden voor de Japanse civiele dienst van de postal services.
Maar mijn vader moest dus doorwerken totdat de Japanners dat konden overnemen.
En daarvoor kreeg hij een band met een Japanse vlag en allemaal van die Japanse karaktertekens.
En dat stelde hem in staat om toch elke dag naar zijn kantoor te fietsen.
Maar op een gegeven moment, toen was er ook zo'n razzia en toen moest mijn vader toch mee.
Dus hij was de eerste van onze familie die wegging naar kamp Adek.
En toen zijn wij nog drie of vier maanden buiten het kamp geweest.
En toen kregen wij ook een bericht dat wij ons moesten rapporteren bij het kamp Kramat.
We mochten binnenkomen met een zekere lading.
En wij kregen de helft van een kleine vrachtwagen.
En zelfs nog wat meubels konden we meenemen. Maar toen we eenmaal in dat kamp waren.
Kreeg mijn moeder dus een slaapkamer toegewezen.
En daar kroppen we met z'n vijven in.
En na drie maanden kregen wij het bericht dat we moesten verhuizen.
En dat we maar 100 kilo per persoon mee mochten nemen.
Dus die barang wat je over had, dat werd ingepikt en dat kwam in een pandjeshuis terecht.
En na drie maanden kreeg je weer bericht dat je weer moest verhuizen en toen mocht je maar 40 kilo meenemen.
En dat gebeurde ongeveer vier keer. En op het laatst had ik nog maar een klein koffertje over.
En wat zat erin?
Nou, alleen kleren eigenlijk. En als er nog een blikje eten was, dan zat dat er ook in.
En dan maar een paar schoenen, want meestal liepen we daar op blote voeten.
Maar dat viel nogal mee. Dat was dus dat vrouwenkamp Kramat.
En dan heb ik een keer die spullen die van ons werden afgenomen.
In een groot huis gezet, een pandjeshuis.
Dat was het grootste gebouw in dat Kramat-kamp.
En dat waren meestal dingen waar je praktisch helemaal niks meer aan had.
Zoals zilverwerk en servies en kandelaars en allerlei soorten schalen.
En ik heb toen een keer besloten met mijn broer en twee andere vriendjes.
Om daar eens in te gaan kijken wat er allemaal in was.
En dat hebben we gedaan.
We hebben een raam opengebroken en zijn we naar binnen gegaan.
Nou, het was net dat grot van Ali Baba met alles erop en eraan.
En we stonden te kijken met grote ogen.
En daar lag servies en daar lag zilverwerk en daar mooie banken enzovoorts.
En wij dachten nou, dat hebben ze van ons ingepikt, dus laten we het maar weer terugstelen.
En toen zagen we op de oprijlaan van dat pandjeshuis, toen zagen we vier militairen met motorfietsen.
Met nog drie andere wagens erachteraan.
En wij dachten toen, dat zijn natuurlijk hoge Japanse officieren.
Die komen hier binnen om te pikken wat ze willen hebben.
En wij waren natuurlijk zonder te trillen op onze benen. We waren echt bang.
Maar goddank gingen ze achterom dat pandjeshuis en later zijn ze daarvoor gestopt.
Op het moment dat de laatste Japanse wagen voorbij dat ingebroken raampje reed.
Zijn wij eruit gesprongen en weggerend.
En goddank heeft niemand dat gezien.
Omdat ik dus de messenger boy was van de Japanse kampcommandant.
Heb ik een keer 's nachts een bericht moeten overbrengen aan een andere kumichō.
Maar om bij dat andere gedeelte te komen, moest je dus over die weg.
En daar kon je alleen maar door een poort waar een heiho, een Indonesiër onder de Japanse dienst, stond.
Die dan die poort bewaakte.
Maar op een gegeven moment kon je na zeven of acht uur, mocht je niet meer lopen in dat kamp.
Dus ik wist dat ik een probleem zou krijgen als ik bij die poort zou komen.
Maar ik zei toen in het Maleis dat ik een kabar, dat ik een bericht had van de Japanse kampcommandant.
En dat ik dat moest brengen aan de overkant.
Maar er kwam helemaal geen reactie. En toen heb ik dat nog een keer gezegd.
Nog geen reactie.
En toen heb ik gezegd, sorry, maar dit is heel belangrijk.
Dit is van de Japanse kampcommandant en ik moet het daar naartoe brengen.
Ik ga de poort openmaken. Nou, dat heb ik gedaan.
En toen was ik net halverwege op die weg.
En toen kreeg ik een bajonet tussen mijn schouderbladen met een groot geschreeuw. En dat was dan die kerel.
En die zei in het Maleis was dat allemaal wat ik wou doen.
Want hij dacht natuurlijk dat ik wou ontvluchten.
Maar ik denk, Schippers hou je kalm. En ik had dat bericht.
Ik zei tegen hem, dit is een kabar, een kabar voor de handcho.
En dat moet je daar naartoe brengen. En ik kom over vijf minuten terug.
En dan moet je dat voor me openmaken, want ik moet ook weer terug.
Nou, dat heeft hij ook gedaan.
Dus ja, het was wel brutaal van mij. Het was de enige manier om er weer door te komen.
Wat je toch ook clandestien had was een soort van een handel.
Wij noemden dat gedekken.
Gedekken, dat zijn die bamboe-latten waar we dus eigenlijk niet door het kamp konden kijken.
Maar als je nou zo'n vriendelijke kerel had, dan kon je, zeg maar.
Nog een stuk kledingstuk dat je niet nodig had, kon je met een ruilhandel voor, zeg maar, twaalf eieren of zoiets.
En dat gebeurde regelmatig.
Maar soms dan had je het gevaar dat je dan een heiho had die Japans gezind was.
En dan werd je aangegeven. En dan kreeg je de volgende dag een goed pak slaag.
Toen ik elf jaar was, toen kwam het bericht binnen dat alle jongens van elf jaar en ouder die moesten weg.
Nou, ik kan begrijpen dat het voor mijn moeder vreselijk was.
Maar ik vond het stoer, want ik was de jongste die wegging.
Maar ik behoorde bij de mannen.
Zo denk je dan in je kinderbrein dat het toch wel iets speciaals is.
Maar we gingen toen van dat kamp naar een klein kamp net buiten Batavia.
Grogol heette dat.
En daar zijn we ook drie maanden geweest.
In dat kamp hadden we nog een beetje contact met mijn moeder en mijn jongere broer en zuster.
Want die werden inmiddels overgeplaatst naar Tjideng. En toen mochten wij een keer.
Wat spulletjes aan hen sturen.
Maar toen heb ik dit kleine broodplankje gemaakt.
Zoals je kan zien, het is goed gebruikt.
Mijn moeder heeft dat altijd gebruikt in Maassluis waar we uiteindelijk thuis zijn gekomen.
En toen ze overleden was, toen heb ik dit weer ingepikt.
Maar dit is dus een heel historisch broodplankje.
En dat heb ik opgeschreven voor mami.
Mijn broer had een tractor gemaakt.
Heel prachtig had hij dat gedaan. Maar hij had een motorkap gemaakt.
Hol, van binnen, maar wel met een soort deksel erop.
En daar hadden we een briefje in geschreven voor mijn moeder.
Nou, dat later, toen we elkaar weer hebben ontmoet, toen vroeg mijn broer dus aan mijn moeder.
Heb je dan nog dat briefje en dat tractortje gezien?
Toen zei ze nee.
Toen hebben we dat tractortje, hebben we dus opengemaakt. En daar was dat briefje nog.
Maar ja, we moesten er het beste van maken.
Ik heb wel meegemaakt dat sommige van mijn vriendjes die hebben er een enorme klap van gehad.
Die zaten elke nacht te huilen.
Maar ja, daar bereikte je ook niks mee. Op een gegeven moment moest je toch doorgaan.
Het werd een soort van battle for survival.
Dat kamp waar ik uiteindelijk ben terechtgekomen in Baros 6.
Voordat wij daar kwamen, was er inderdaad een kamp met grotere jongens.
Waar het nogal een probleem was, want die grotere jongens.
Hadden een machtspositie over de kleinere jongens.
Die werden soms geslagen of die moesten allerlei klusjes doen.
Toen hebben ze die grotere jongens, hebben ze allemaal gestuurd naar.
POW-camps, dus krijgsgevangenkampen.
En toen hebben ze daar 100 oudere senioren, hebben ze in dat kamp gezet.
Om tenminste die orde in dat kamp te handhaven tussen die jongens.
Maar dat waren dan ook al jongere jongens, vanaf 11 jaar. Later zelfs vanaf 10 jaar.
Toen wij dat bericht kregen om weg te gaan uit dat Grogol-kamp.
Dat waren dus allemaal jongens. Toen werd dat transport naar Tanah Tinggi verdeeld over twee dagen.
Ik ging met de eerste groep en mijn broer ging met de tweede groep.
Maar na twee weken.
Konden die families die gesplitst waren weer komen.
Dat betekende dat de jongste van de familie moest naar de oudste toe.
We liepen in zo'n colonne en daar waren een paar van die kleine karretjes achter ons.
Waar onze koffers op stonden.
En toen kwamen we aan in dat kamp 6. We gingen eerst door de poort.
Je moest op appel komen. Je werd gefouilleerd.
En al die koffers van ons die werden op een hoop gegooid.
En ja, je moest hem natuurlijk weer buigen voor de Japanse commandant.
En uiteindelijk mochten wij dan doorlopen.
Eerst je koffertje pakken.
En ik zag inmiddels door de tweede gate, zag ik mijn broer staan.
En een vriendje van mij die zag zijn vader staan.
Dominee Kelling was dat.
En ik pakte, ik vond al gauw mijn koffertje.
Maar hij vond zijn koffer niet.
En hij was woedend. Hij vloekte zelfs en hij was een zoon van een dominee.
En ik stond er wel een beetje van te schrikken. Maar ik ging naar mijn broer toe.
En hij ging naar zijn vader toe en hij zei gelijk, ze hebben het gestolen.
Ze hebben het gejat.
En die man zei, zoon, misschien had hij het beter nodig dan jij.
Zo goed. Zo'n man die een dominee is en daar nog geen eens kwaad in zit.
Dat kamp was ook eigenlijk een ex-militair kamp.
Ik denk dat het was meer voor officieren, want dat waren allemaal officiershuisjes.
En dan in elke kamer sliepen dan een stuk of vier, vijf, zes jongens.
En omdat wij zaten bij meneer Jansen, die was een hancho, hadden wij dus een grote kamer voor ons drieën.
Meneer Jansen en mijn broer en ik. En wij waren dus een beetje bevoorrecht daar.
Maar het enige vervelende was dat het was tamelijk dicht bij de poort van het kamp.
En ik kan me nog herinneren dat daar werd nogal veel gemarteld, vooral 's nachts.
Ik kan me nog goed herinneren dat je hoorde dan de schreeuwen van de Japanners.
En dat waren meestal soldaten die waren stomdronken.
En die stonden op een bullet base, stonden ze die jongens af te ranselen.
En dan hoor je dat gegil door de nacht heen.
En een keer, ik werd toen ook messenger boy van de Japanse kampcommandant.
En ik zat dus op de stoep bij zijn kantoor.
En er was iemand die had iets gedaan. Hij was opgehangen aan z'n armen.
En z'n tenen die stonden net zo'n 5 centimeter boven de grond.
Te kreunen natuurlijk. Die man hing hier vlak bij me.
En ik dacht nou, als ik nou een baksteen kan vinden, dan zal ik het proberen om hem onder z'n tenen te leggen.
Maar ja, hadden ze dat gezien, dan had ik misschien ook aan die boom gehangen.
Dus uiteindelijk heb ik het maar niet gedaan.
Twee keer per dag, ochtends en avonds.
En dan als er dan iets was gebeurd, dan werden we soms ook opgeroepen.
In het heetst van de dag. En dan moest je op appel staan.
En als je wel heel vaak dat de oudere mannetjes, dat die dan bezweken, dan vielen ze dan om.
Of je had een Japanner en die had echte pest aan, of hij had een slechte bui, en die kwam dan controleren.
En als je niet goed stond, dan kreeg je een pak slaag.
En dat was niet zo leuk in die hete zon te staan.
Als een Japanse soldaat binnenkwam in het kamp, dan moest een van de jongens in die groep.
Die moest dan het bevel geven van kiotsuke.
En dat betekende in de houding staan.
En die man was dan waarschijnlijk nog maar 100 meter van je vandaan.
En als hij dan 50 meter bij die groep van die jongens was, dan moest die jongen zeggen, keirei.
En dan moest je diep buigen.
Deed je dat niet, dan kreeg je gelijk een pak slaag.
En was hij dan 50 meter aan die kant, dan moest je naore zeggen.
En daarna yagare, dan mocht je dan weer weggaan.
En soms had je van die soldaten die bespiedden je en dan stelden ze jongens aan en dan gingen ze om je heen.
Van de achterkant.
En dan was je natuurlijk te laat om te zeggen kiotsuke, keirei, naore, yasume.
En iedereen kreeg dan een pak slaag. Er waren sadistische neigingen.
Iedereen kreeg een taak. En ik had een taak samen met drie anderen.
Om een stuk van de straat schoon te maken.
Elke dag met een sapu, met een bezem.
En dat betekende dus dat elk blaadje dat van de bomen viel, dat moest afgeveegd worden.
En dan kreeg je dus ook een inspectie van een Japanse soldaat.
Die kwam dat controleren of je het goed had gedaan.
Had je dat niet goed gedaan, dan kreeg je gelijk een pak slaag.
Dus als dat een keer met ons gebeurd was, dan maakte je wel zeker dat het echt schoon werd gemaakt.
We hadden ook de gelegenheid af en toe om brieven te sturen naar mijn moeder of naar mijn vader.
Maar dat was eigenlijk gewoon een circus. Want je kon kiezen.
Uit tien zinnetjes die je dan kon sturen, allemaal in het Maleis.
En daar stond altijd op dat het heel goed met jou was.
Je hebt die en die. Mijn broer gaat het ook goed mee.
Maar dat vertelde eigenlijk allemaal niks.
De ontvanger van die kaartjes, van die briefkaartjes, die wist dat ook.
Maar het gaf tenminste toch wel een idee dat je nog in leven was.
Eerste was eigenlijk.
Honger.
In het begin was dat nog niet zo erg, maar later wel.
En dat hele leven waar je aan gewend was, dat bestond niet meer.
We hebben een keer een verhaal en dat is nogal een bekend verhaal.
Een Japanse officier kwam binnen met een hond.
Een hond was iets, dat was voor ons vlees.
Die hond verdween en niemand wist waar die hond was.
Diezelfde dag kwam een vriendje naar me toe en zei, Coen, kom eens even mee.
En toen ging ik met hem mee.
En in die huisjes had je dus een kleine mandibak in de kleine badkamer.
En daar hing die hond helemaal gevild aan een draadje.
En ja, het was voor mij natuurlijk een fantastisch gezicht.
Vlees.
Hij zei, kom vanavond terug, dan kan je wat eten.
Nou, dat heb ik gedaan. Het smaakte heerlijk.
Maar ik geloof wel dat.
Dat wat je daarvan ontwikkelde was, daardoor ontwikkelde, was een battle for survival.
Om ertegen in te gaan en het beste ervan te maken.
Ik heb bijvoorbeeld kikkertjes gevangen en die gingen dan koken, of slakken, of probeerden vogeltjes te vangen.
Om toch nog wat extra naar binnen te krijgen.
Maar er gebeurde ook wel eens dat wij bijvoorbeeld straf kregen.
En dat we drie dagen geen eten kregen.
Maar meneer Jansen had ons geleerd van elke keer van een sneetje brood net het hoekje eraf te snijden.
En te drogen in de zon.
En op een gegeven moment hadden we een blik met nogal wat gedroogd brood.
En terwijl mijn vriendjes dus bijna verrekten van de honger, hadden wij tenminste nog wat te eten.
Want die vriendjes van mij die zaten gewoon bladeren van de bomen te eten, want ze hadden niks anders.
We hadden bijvoorbeeld ook kleine tuintjes waar we.
Spinazie en tomaten groeiden.
En daar moest je echt voor oppassen dat dat niet werd gestolen.
Ik heb een keer ontdekt dat een oudere man die ging tomaten stelen die al bijna rijp waren van vriendjes van mij.
In het kamp zelf hadden we dan ook een soort van gerechtshof. En dat heb ik dus aangegeven.
En die man is daar ook voor gestraft.
En dat ook mensen die ook drie zonen hadden waarvan een van de zonen was mijn persoonlijke vriendje.
En hij moest dat eten verdelen voordat de jongens terugkwamen van corvee.
En dat deed hij fantastisch. Iedereen had precies alles.
Maar toen deed hij iets en daar ben ik heel erg van geschrokken.
Dat heb ik nog steeds in mijn hoofd zitten.
Toen heeft hij van ieder van dat bord, heeft hij een lepel genomen om in zijn eigen bek te steken.
Het was een zogenaamde vrome man.
Als ik daar kwam was dat een klein gebed, was de Bijbel op de tafel voor ontbijt en voor lunch en voor avondmaal.
En ik keek altijd tegen die mensen op dat ze veel heiliger waren dan mijn eigen familie.
En toen ik dit in het kamp zag, toen viel het allemaal in duigen.
Als een hele groep wat verkeerd had gedaan, dan gingen ze in een rij staan aan de ene kant.
Dat werd verdeeld door de helft en dan zei de Japanner, ga er maar op los slaan.
Nou niemand deed dat natuurlijk.
Totdat hij zei nou zo moet je het doen en toen gaf hij een flink pak slaag.
En de Japanners waren daar heel goed in.
Want wat ze dan deden.
Ze sloegen van twee kanten.
Ze sloegen eerst z'n gezicht die kant op en dan gelijk weer zo. En dat ging nog heel snel.
Je hoofd zag je zo gaan.
Op een gegeven moment kreeg je toch wel dat mensen elkaar begonnen te slaan.
Er waren ook een paar katholieke priesters die stonden daar ook in een lange gewaad.
Nou het was eigenlijk een beetje komisch, maar toch wel een vervelend gezicht om te zien dat die.
Gevangenen elkaar te lijf gingen. Het was gewoon geforceerd.
In dat kamp hadden wij 1600 jongens en ongeveer 100 oudere mensen.
En die 100 oudere mensen hadden dus ook de verantwoordelijkheid om voor die jongens te zorgen.
Maar op de boeken van meneer Schotel stonden eigenlijk meer jongens in dat boek dan er waren.
Misschien had hij er wel 1700 opgeschreven.
Ik weet niet precies hoe dat allemaal is gegaan, maar dat betekende wel dat wij in plaats van 1600 rantsoenen, kregen we 1700 rantsoenen.
Maar dat betekende wel dat iedereen een hapje meer kon eten.
Een keer heb ik gezien dat die lijken die van die andere kampen kwamen.
Dat is de 4e en 9e bataljon en een paar Baros 5.
Die gingen langs ons kamp heen. Er was een begraafplaats verderop.
En ik heb een keer gezien dat zo'n colonne van 20 van die karretjes had.
Dat waren dus gewoon twee wielen met iets om tegen te duwen en met die, ja, dat was, dat kan je niet eens een kist noemen.
Dat was gewoon bamboematten waar ze in zaten.
Dan zag je dat ze voorbij reden en dat lijkenvocht, druipte dan al op de grond.
En die mensen die vooruit duwden, die liepen daar ook in.
Dat is me altijd wel bijgebleven, ja.
Ik word altijd ontzettend benauwd als ik in een kleine ruimte zit waar ik niet naar buiten kan kijken.
En dat was in dat kamp ook zo.
Alles was helemaal volkomen afgesloten, behalve dan bij de poort zelf.
De poort was open en daar kon je doorheen kijken.
Maar als je dan gepakt werd, dan kreeg je een pak slaag.
Maar ja, ik heb het, ik heb het toen wel gedaan toen de oorlog bijna was afgelopen.
Er gingen berichten rond dat er was iets gebeurd.
Iemand in ons kamp had een illegaal, had hij een kleine ontvanger.
En ja, dat gaf hij, dat bericht gaf hij dan door.
De hele ontwikkeling van hoe ver de Amerikaanse troepen al doorgekomen waren in dat hele Pacific region.
En ja, af en toe kregen wij dan, omdat meneer Jansen ook die informatie kreeg, vertelde hij dat.
Ons ook maar wel met de belofte erbij dat wij dat niet verder mochten vertellen.
Maar op een gegeven moment was er dan een bericht dat er was iets gebeurd en de oorlog was dus eigenlijk al afgelopen.
En dat bericht dat ging door het kamp voor ongeveer een week.
En toen werden wij plotseling werden wij opgeroepen om op appel te staan.
En toen kwam de Japanse officier en die vertelde toen officieel dat de oorlog was afgelopen.
En die meneer Vogel, die heeft op een of andere manier had hij nog een Hollandse vlag.
Heeft hij gelijk.
Opgehesen aan de stok waar vroeger de Japanse vlag stond.
En die heeft al die Japanse officieren laten buigen voor hem.
Nou, dat vond ik prachtig.
Maar ja, toen de oorlog helemaal afgelopen was en toen kregen wij dus op een gegeven moment.
Voedseldroppings van.
Van Hollandse B-25 bombers, Mitchell-bombers.
Die kwamen over die drie kampen vliegen en die lieten acht parachutes los met, zeg maar, een kubieke meter.
Voedsel.
Nou, het was natuurlijk niet zo veel voor iedereen.
Maar ik ben toen weer bovenop een nok van het dak geklommen en ik heb die.
Dat vliegtuig zien overvliegen met die oranje driehoek en dan rood, wit, blauw en dan fantastisch!
Ja, en ik zag die, die dingen door die parachutes ook vallen en dan kwam dat naast ons lang.
En een daarvan die ging niet open en die viel te pletter op de grond en iedereen die hielp zichzelf natuurlijk.
Met al dat eten wat er was.
Ja, het was een zeer moeilijke situatie, want het was ook de tijd voor die Indonesiërs.
Om op te staan tegen het koloniale regime van ons.
En je had dus veel Indonesiërs die waren Japans gezind en op een gegeven moment hadden wij dus hele bedreigingen.
Dat in dat kamp waar ik zat, werd.
Gereden met vrachtwagens gewoon met Indonesiërs met stokken.
En wapens enzovoorts en die schreeuwden, orang Belanda, mati mati, we gaan jullie doodmaken.
Dat was helemaal niet zo leuk.
En toen is het een tijdje geweest dat die Japanners bij de overgave hebben ze zich moeten.
Beloven dat zij ons moesten beschermen tegen dat. En dat hebben ze zeer goed gedaan.
Mijn broer zelfs in dat Tjideng-kamp heeft gezien dat een hele groep van ongeveer tien van die.
Indonesiërs op hem afkwamen.
En met zijn bajonet heeft hij zich kunnen beschermen zonder zelf te schieten.
Tien mensen die heel boos zijn op je af te komen, dat eerste wat je zou doen als soldaat.
Gelijk een paar doodschieten, maar dat deed die jongen niet.
Zeer gedisciplineerd, hij deed dat met zijn bajonet.
Wat we toen wel hebben meegemaakt is dat een van onze jongens is toen ook uit de poort gegaan.
Alleen weggegaan en nooit meer teruggekomen, behalve dat ze in de ochtend hebben ze een.
Een doos gevonden met stukjes van hem erin zitten.
Dat was niet zo leuk. Dat was een grote afschuwing voor ons.
Engelse troepen kwamen inmiddels binnen.
In dat kamp werden wij beschermd door de Gurkha's.
Dat zijn de beste vechtersbazen die wij toen hadden.
En soms werden we dan aangevallen door die terroristen, pemuda's noemden ze.
En dan hadden, soms hadden ze een bericht dat die Engelse troepen, vaak dus Punjabi's, Sikhs en Gurkha's.
Die mochten niet terugschieten.
Die Gurkha's die hadden daar de goede pest in en die legden gewoon hun wapens neer.
En die gingen erop af met die krissen.
En daar zijn ze berucht voor.
En dat vonden wij toch wel fantastisch dat ze dat deden om ons te beschermen.
En toen ben ik ook een keer beschoten geworden. We hoorden dat.
En toen zagen we plots die lichtkogels op ons afkomen.
Mijn oude broer die had al vlug door wat het was en die schreeuwde tegen ons dat we in de sloot moesten springen.
Ik kan nog goed zien hoe die kogels op ons afkwamen.
Dat is heel raar. Maar zo'n kogel die komt af en die zweeft eigenlijk zo.
En dat ging en uiteindelijk hadden we dat het toch wel gevaarlijk was.
En toen zijn we die goot ingesprongen.
Wij hadden het geluk dat wij met een Japanse soldaat mee mochten in de zijspan.
Mijn kleine broertje en ik, want mijn kleine broertje was intussen ook bij ons gekomen.
En toen zijn wij op die manier naar Tjitjapit gereden.
Maar die Japanner werd wel stopgezet op roadblocks waar dus de.
Indonesische troepen, tenminste het beginsel daarvan, hij stopte hem en hij moest toen verklaren wat hij deed.
En goddank mochten wij doorrijden.
En toen kwamen wij uiteindelijk in dat Tjitjapit-kamp aan met de hele familie.
En toen begon voor ons het gewone leven weer op te bouwen.
En mijn vader moest zich toen weer terug naar Batavia, naar zijn hoofdkantoor in Batavia.
En wij zijn toen meegegaan.
Mijn broer, omdat hij al de leeftijd had voor de HBS, mijn oude broer, die is met de Tjepara is hij.
Naar Holland gegaan.
En wij zijn dan nog zo'n vier maanden gebleven.
Totdat wij.
Heel gelukkig met een Skymaster DC-4 naar Holland teruggevlogen werden.
Een hele rare situatie, want ik had ook twee vriendjes en toen dat eenmaal zo ver was.
Dat we allemaal gerepatrieerd werden en we weggingen.
Toen vroeg ik aan een van die vriendjes, gaan jullie ook terug naar Holland?
En toen zei die jongen, ik weet het niet, want soms zegt mijn vader we gaan naar Holland en dan zegt hij.
We gaan naar Nederland.
Helemaal geen idee.
Toen wij van Bandung naar Batavia gingen, mijn jongere broertje en ik hebben toen ook.
Het geluk gehad om in een van die.
Mitchell-bombers te zitten die een tijdje daarvoor van die voedselpakketten had gedropt op ons kamp.
En toen zijn we in de neuskoepel van die dingen, zijn we teruggevlogen van Bandung naar Batavia.
Overal die jungle daar. Dat was fantastisch.
Toen we helemaal landden in Kemajoran moesten we toch achterin het vliegtuig zitten.
Maar dat was voor ons fantastisch.
En waarschijnlijk is dat de reden geweest dat mijn jongere broer later vliegtuigbouwkundig ingenieur werd.
Voor de Boeing Company.
Maar goed, we zaten daar en toen dat ging van Batavia naar Singapore.
En daar kreeg je dan refuel.
En van Singapore naar Bangkok en daar bleven we slapen.
Maar Bangkok was toen niet wat het nu is.
Het is heel anders, maar toch fantastisch voor ons.
En dan van Bangkok was het Karachi, Calcutta. Daar bleven we ook slapen.
Wat ik daarvan herinner, dat er allemaal koeien op de straat liepen, heilige koeien.
En toen van Calcutta naar Basra en toen naar Caïro.
Daar bleven we overnachten weer in een hotel.
Mijn jonge broer en ik hadden nog nooit in een echt bad gelegen.
Vroeger had je altijd een mandibak, maar dit was nogal een chique hotel.
Met zo'n heel lang bad. Nou, daar zijn we ingesprongen.
Helemaal vol met water.
Klachten van de van de hoteldirecteur.
Maar ja, voor ons was het hier fantastisch dat je zomaar in een bak kon springen met water.
De volgende dag vandaar naar Napels en dan Napels in Amsterdam.
Toen kwamen we dus bij mijn grootmoeder in Maassluis te wonen.
Wij zaten dan met zijn vijven op de zolder.
Mijn vader, omdat hij veel ervaring had met internationale telecommunicatieconferenties, was het zijn taak.
Om twee Indonesiërs te leren wat er allemaal daar gebeurde.
Die heeft hij dus klaargestoomd.
Totdat hij uiteindelijk pas in 1952 weg is gegaan uit Indonesië en hier in Holland kwam.
Maar dat is voor mijn moeder ook een tamelijk strijd geweest, want.
Inmiddels waren wij dan al pubers geworden en dat is nogal moeilijk.
We kwamen ook in een heel christelijk dorp in Maassluis.
Daar mocht je helemaal geen sport spelen.
Maar wij gingen dan wel op zondag tennissen.
En daar werden we wel eens aangekeken van, hé, wat gebeurt hier?
Maar ja, ook heel anders.
Wij werden beschouwd als kajangs.
Jongens uit Indië. Daar moest je helemaal aan wennen.
Ik had een Indische jongen en dat was een vriend van mij.
Ik liep met hem door Maassluis en toen staat er een stelletje Hollandse jongens die zaten naar hem te wijzen.
Kijk, kijk, een bruine neger.
Die jongen is later nog wel gezagvoerder geworden van de Boeing 747.
Over het algemeen hebben vooral de Indische mensen daar veel last van gehad.
Toch wel racisme hier in Holland.
Vooral die Ambonezen, die waren soms meer koninklijk gezind dan de Hollanders zelf.
Voor hun is dat een hele grote teleurstelling geweest.
Later heb ik dus wel veel nadeel ondervonden van het feit dat ik eigenlijk twee, drie jaar.
Gemist onderwijs heb gehad.
Toen ik hier weer terug was in Holland was ik altijd de oudste in de klas met twee jaar.
En dan ook tamelijk veel meegemaakt. En als je dan terugkomt hier in Holland en je komt weer in de maatschappij.
Ik kon het niet wennen.
Wel, wel, wel. Het laatste jaar van de lagere school heb ik meegedaan.
Dat is helemaal geen probleem.
Maar toen ik helemaal in het lyceum kwam in Vlaardingen, toen voelde ik het toch wel.
Toen had ik daar grote problemen mee.
Ik ben een paar keer gezakt zoals veel van ons.
En ik kon het echt niet wennen. Toen ben ik bijna.
Korea-vrijwilliger geworden.
Maar toen zei iemand tegen mij van, waarom ga je niet naar Deventer?
Nou, ik had nog nooit van Deventer gehoord.
En toen ben ik daar naartoe gegaan en ik was gelijk thuis.
50, 60 procent van de jongens waren jongens uit Indië of hadden connectie met Indië.
Sommige jongens praatten gewoon maar Maleis met elkaar als we dan in de klas zaten.
En we zaten dan naast Hollandse jongens en we wilden niet laten weten waar wij over aan het praten waren.
We gingen maar Maleis praten.
Maar uiteindelijk is daar een hele goede band ontstaan.
Toen kwam het bericht op het schooltje, wij noemen dat.
Sentimenteel het schooltje.
Dat wij niet meer welkom waren in Indonesië.
Als planters.
En ik weet nog goed dat in 1950 stond er al een groot aanplakbiljet van immigreren naar het land van de toekomst, Zuid-Rhodesië.
En dat heb ik ook dus gedaan.
Inmiddels had ik daar ook al wonen.
Maar toen ging zo'n hele groep van landbouwers, jongens zoals ik, die zijn toen geïmmigreerd naar.
Zuid-Rhodesië.
Het was allemaal te klein voor mij.
En te veel bordjes verboden toegang. Dit mocht niet en dat mocht niet.
Het is later allemaal wel veranderd hier in Holland.
Maar toen ik helemaal in Rhodesië zat, waar je een ontzettend grote farm zat van 20.000 acres enzovoorts.
En het leven was heel anders, een pionierleven hoor.
Het was niet makkelijk.
Toen wij daar aankwamen kregen we als learner assistant 10 pond per maand.
En een klein huisje om in te wonen. En dan begin je zomaar je bestaan op te bouwen.
De militairen werden gelijk geïnterneerd.
En de geallieerde militairen zoals Australiërs en Britten, die kwamen dan in een soort van werkkampen.
Wat er toen is gebeurd, toen hadden de Hollandse jonge meisjes in.
In Batavia, die hadden eigenlijk medelijden met die kerels.
Want ze werkten dus in hun shorts aan de kant van de weg.
En ze hadden een harde tijd.
Dus die meisjes organiseerden dat ze met een fiets.
En een bakje erachteraan langs die kampen konden gaan en dan permissie vragen aan.
Een Japanse officier of soldaat of ze al die lekkere.
Indische lekkernijen aan die geallieerden konden geven.
En dat gebeurde regelmatig.
En toen vroeg mijn zus of ik eens een keer mee wou gaan.
Nou, dat heb ik gedaan.
Dus we reden uit Batavia richting Tanjung Priok.
En als je dan in plaats van naar Tanjung Priok te gaan, en je sloeg linksaf, dan had je twee kilometer.
Verderop, had je zo'n kamp.
Dus mijn zuster Hennie die zag dat.
En die reed gelijk langs de Japanse schildwacht die daar stond.
En die vroeg in het Engels of we door mochten.
En die man die knikte.
Er stond waarschijnlijk helemaal niet wat we vroegen.
En toen kwamen we langs een het huisje van de officier.
En nou, die die kwam woedend uit dat huisje.
Van, who gave you permission to get here?
Zo, mijn zuster, that man over there.
En wij zagen die geallieerden, die jongens, die zagen we allemaal daar staan.
En die stonden al vreugdevol te kijken naar wat ze van ons zouden krijgen.
Maar deze officier die was zeer boos en nijdig.
En die zei gelijk tegen mijn zuster.
Weg met jullie.
En toen zei Hennie, ik denk van niet, want deze mensen die daar staan, die hebben nogal honger.
En wij hebben lekker eten voor hen daar.
Dat willen we graag aan hun geven.
Toen zei hij weer weg.
En hij werd zelfs zo boos dat hij zijn samoeraizwaard trok uit die schede.
Nou, ik stond te trillen op mijn poten, want ik denk straks hakt hij mijn kop eraf.
Op een gegeven moment had mijn zuster door dat ze niet verder kon gaan.
Maar toen zei die Japanner, en als je eruit gaat hier, dan ga je linksaf.
Nou, dan ging je helemaal naar beneden.
En dat is veel te ver voor ons om dan weer terug te komen bij het huis.
En toen zei mijn zus heel beleefd, nee, als wij hieruit gaan, ga ik rechtsaf.
En die jongen werd plots heel kalm en zette zwaard terug.
En die zegt, ja, gaan we rechtsaf, maar ik ga met jullie mee.
En dan gaan we naar de Kempeitai.
Nou, de Kempeitai was de Japanse Gestapo.
En daar hadden we al vreselijke verhalen van gehoord.
Maar hij deed dat inderdaad.
Hij reed dus achter ons aan in zijn jeep, een Willy's buggy noemden we dat toen.
En toen we dan bij het eerste stoplicht kwamen in Batavia.
Toen ging het net rood.
En toen zei mijn zus tegen mij, rijden, rijden, Coen, rijden.
En wij gingen erdoorheen.
En hij kon niet met z'n wagen door dat rode licht rijden.
En toen zijn we links, rechts, links, rechts, links, rechts, uiteindelijk weer thuisgekomen.
Ik ben twee weken niet uit het huis gegaan.
Mijn zus ging gewoon door met dat soort dingen.
Een paar keer is ze ook nog op haar geschoten geworden.
Maar ze heeft het allemaal overleefd. Ze heeft het overleefd, ja.