Ik ben Bernard Bot, ik ben geboren in Batavia in november 1937. Mijn vader is heel simpel in Nederlands-Indië terechtgekomen.
Omdat als je in die tijd van eenvoudige komaf was en een studie niet kon betalen, kon je in Utrecht op kosten van het Rijk studeren...
als je je verplichtte om daarna als bestuursambtenaar naar Nederlands-Indië te gaan. Dus je studeerde gratis en dat was een hele belangrijke drijfveer.
Omdat nogmaals mijn grootouders die studie niet konden betalen, en zo is hij dus in Nederlands-Indië terechtgekomen.
Ik was in 1936 naar Nederlands-Indië gekomen met mijn moeder.
Hij heeft zowel binnenlands bestuur gedaan en omdat hij ook in Utrecht wat Chinees en Japans had gedaan...
kwam hij terecht op het bureau Oost-Aziatische zaken. Dat zijn de inlichtingen en zaken, de inlichtingendienst zal ik maar zeggen.
Ik woonde natuurlijk in een mooi huis zoals iedereen had, met kokkies en met bedienden.
Tempo doeloe, goede leven. Ik bedoel alles gezapig en gezellig.
Mijn vader was al vrij spoedig bij de Japanse dreiging betrokken. Vandaar dat we grotendeels ook in Batavia zijn blijven wonen.
Hij was natuurlijk op de hoogte van Japanse plannen en intenties, maar wat ik uit zijn verhalen later heb opgemaakt: men vreesde toch niet een inval op zo'n korte termijn.
Men wist wel dat Japan visies en bedoelingen had ten aanzien van Indonesië in verband met olie enzovoorts.
Maar dat dat ook gewapenderhand op zo'n korte termijn zou worden beslecht, ik denk niet dat men dat toen helemaal begrepen heeft.
Een van de bewijzen daarvoor is dat mijn moeder en haar broer, die ook in Indonesië zat, allebei hun vader, die in Waalwijk was, hebben overtuigd om naar Indië te komen, omdat het hier zo gevaarlijk was met de Hitler-dreiging.
Dus die is ook, ik geloof in 1937 of 1938, alsnog naar Indonesië gegaan.
Nou, ik kan bijna zeggen geëmigreerd om bij zijn kinderen te zijn; dat was de voornaamste reden. Maar ook omdat toch de indruk bestond dat het veiliger was in Indonesië dan in Europa.
Bovendien ook met het idee van: ze zullen misschien de nabije omgeving van Japan wel aanpakken, maar Indonesië?
En als ze er al komen, dan is het gewoon om de olie te halen en zich te bevoorraden.
Misschien had Japan ook niet zo snel zijn macht in de strijd geworpen als Hitler niet hier begonnen was.
Toen zag Japan natuurlijk zijn kans schoon, denkende aan de verzwakking van Europa en de houding van Amerika in die eerste oorlogsjaren van: wij doen niet mee.
En Japan heeft toen gedacht: nou, dan gaan we er maar voor. Dit is het moment om een klap uit te delen.
Zodoende is dat ook allemaal wat sneller gegaan dan iemand had kunnen voorzien of voorspellen.
Hij werkte dus voor dat bureau Oost-Aziatische zaken, maar hij wilde niet dat dat bekend zou worden.
Dus die hadden ook een speciaal uniform; ze liepen toen nog in van die mooie witte pakken met van die gouden knopen enzovoort.
En ik herinner me nog dat dat bij ons op de binnenplaats allemaal verbrand werd.
Mijn vader zei dat dat moest gebeuren, want als hij weg zou moeten en wij achter zouden blijven en het zou bekend zijn waar hij voor gewerkt had, dan zou dat onze positie ook in gevaar kunnen brengen.
Op een gegeven moment was hij weg. De pakken waren verbrand en op een gegeven moment was hij er niet meer.
Toen zei mijn moeder: hij is vanochtend op transport gesteld, maar dat zal niet lang duren.
Dat zeg je dan, want de oorlog zal wel snel afgelopen zijn. Mijn vader is dus afgevoerd.
Hij heeft de beruchte Birma-Siam spoorweg, de River Kwai enzovoorts, meegebouwd.
Hij is als een van de weinige van de verscheping die plaatsvond in 1942 afgevoerd.
Hij zei altijd: van de drie schepen waren er twee getorpedeerd, maar hij is met dat ene schip wel aangekomen.
Zijn schatting was dat van de vijfduizend man op transport, er uiteindelijk niet meer dan vijf- of zeshonderd het overleefd hebben in 1945.
Ook dankzij de geallieerde bombardementen, want hij zei altijd: we waren op het laatst niet meer bang voor de Jappen, maar voor de geallieerden.
Omdat die de spoorlijn iedere keer onder vuur namen. De kampen lagen naast de spoorlijn en schoven mee op naarmate de spoorlijn verder werd gebouwd.
Hij zegt: wij kregen dus iedere keer de volle lading en daar stierven ook heel veel mensen.
Fysiek is hij daar natuurlijk stevig door aangetast, maar hij is er heel uitgekomen en dat is het belangrijkste.
We werden natuurlijk in Tjideng in het kamp gestopt. Eerst in één huis en later het grootste gedeelte in een ander huis.
Ik ben die boel nog eens gaan bekijken toen ik later nog twee keer terug ben geweest. Kijk, we hadden in dat huis één kamer met z'n vieren.
Als kind lijkt een huis veel groter. Nu denk je: het is toch niet waar dat we met tien of twintig gezinnen in dat ene huis gewoond hebben.
En toch hebben we erin gezeten. Dan besef je pas als oudere wat dat voor mijn moeder betekend moet hebben om daar met drie kinderen op één kamertje te slapen.
Er was een gat gehakt in de muur zodat je eruit kon, want die kamers waren zo ingedeeld dat sommige kamers geen uitgang hadden.
De onze had een uitgang naar buiten via dat gat in de muur waar een gordijn voor hing. Zo ging je naar binnen en naar buiten.
Wij zijn altijd in Tjideng gebleven, want ik werd net niet weggestuurd vanwege mijn leeftijd. Je past je snel aan als je jong bent.
Je vergelijkingsmateriaal is anders. Als je twintig of dertig bent, vergelijk je de situatie met het prettige leven dat je daarvoor had.
Het leven is dan ineens uiterst onprettig. Als je er als vijf- of zesjarige in komt, is je referentiekader anders.
De jeugd is dan voorlopig goed, maar daar heb je weinig herinnering aan; die periode is bijna uitgewist in het geheugen.
Je eerste referentiekader wordt die kamptijd, dat is de normaliteit. Het is voor iemand van vijf makkelijker om zich daar in te voegen dan voor iemand van twintig.
Er waren mensen uit Batavia die daar ook terecht waren gekomen, vrouwen met kinderen die tot de kennissenkring van mijn moeder behoorden.
Ik weet dat die elkaar regelmatig spraken, maar dan moest je het geluk hebben dat je een beetje bij elkaar in de buurt in een huis zat.
Het was een heel gedoe om van de ene straat naar de andere te komen. Je had het zo druk met je dagelijkse besognes om te overleven.
Je ging niet snel een ommetje maken zes straten verder, tenzij er echt iets aan de hand was. Ik speelde wel met wat jongens en meisjes.
Die waren er nog wel, behalve als ze ouder dan tien waren, want dan waren ze ineens allemaal weg. Echt speelgoed hadden we niet, dat maakten we zelf.
Een beetje knikkeren met geïmproviseerde dingen, want veel was er niet. Ik herinner me dat toen die oudere jongens weggingen, ik ontdekte dat één van hen boeken had verstopt.
Hij had een soort hol of een hut en daar vond ik boeken. Die heb ik naar mijn moeder gebracht en zij heeft me voorgelezen.
Ik kon nog niet lezen of schrijven toen ik terugkwam in Nederland. Ik weet nog dat het kamp in het begin open was, maar later werd alles afgeschermd.
Met rotanmatten enzovoorts werd het echt een ommuurd kamp. Ik herinner me de hele periode van verveling.
Aan de andere kant ging je maar weer met een vriendje een beetje knikkeren of buiten zitten. Je wordt een beetje lanterfantig; het is warm, dus je gaat hangen.
Je speelt een spelletje of kijkt wat rond. Ik herinner me nog dat we van die vakjes maakten, dat soort spelletjes werd natuurlijk veel gedaan.
Wat ik verder precies uitspookte weet ik niet, behalve dat ik werd voorgelezen uit 'De scheepsjongens van Bontekoe', een van de boeken die ik had ontdekt.
Ik heb dat boek nog steeds, het is totaal uit zijn blauwe kaft. Het was van dik papier en daar werd 's avonds uit voorgelezen, zeker wel vijf keer.
Het was ons enige echte boek, dus het werd iedere keer weer opnieuw gelezen. Wat mij betreft mochten ze dat wel tien keer doen.
Mijn moeder probeerde me letters te leren met steen op straat, maar als je honger hebt en apathisch bent, heb je daar geen belangstelling voor.
Niemand deed het, dus waarom zou ik? Ik denk dat mijn moeder het ook maar heeft opgegeven omdat ze er de energie niet voor had.
In het begin werd er nog geruild en was er wat geld, maar na een jaar was je daar doorheen omdat iedereen dacht dat de oorlog snel voorbij zou zijn.
Niemand had voorzien dat het zo lang zou duren, ook niet in de manier waarop men omging met wat men nog had aan extra eten voor de kinderen.
Ik herinner me het moment dat de grote jongens weggestuurd werden. Dat vond ik niet erg, want naarmate de honger toenam, werden die jongens agressiever.
Ik moest brood halen voor de familie en moest uitkijken dat ik niet overvallen werd door die grotere jongens die ons bont en blauw sloegen.
Ik was dus opgelucht toen die weg waren, want toen was de weg vrij. Dat was mooi opgeruimd, vond ik toen.
Ik was niet bang uitgevallen en knokte graag mee, maar het was vervelend omdat je natuurlijk toch kleiner was.
Soms kon mijn moeder niet mee en moest ik dat ritje alleen maken. Ze hield dan strenge toespraken dat het heel erg was voor die moeders.
Ik zei: ja, maar dan geven ze me tenminste niet meer op mijn lazer als ik dit brood moet gaan halen. Ik vond het eigenlijk wel prettig.
Dat was de wereld die ik kende en die jongens waren een onaangenaam punt in die wereld. Soms ging mijn moeder op hoge poten naar die andere moeders.
Dan moest ik mee om huilend te klagen dat mijn brood was afgepakt, en dan werd dat keurig teruggegeven door die vrouwen.
Ik herinner me ook dat er dan goed gekeeft werd, zo van: hij moet maar een beetje uitkijken en niet tussen die grote jongens komen.
Dan waren er die heel vervelende exercities. Dat herinner ik me nog goed omdat we Sonei hadden, de beruchte kampcommandant.
Hij is ook de enige die na de oorlog ter dood is veroordeeld en geëxecuteerd. Die man was maanziek; bij volle maan was hij echt knettergek.
Dan moesten we urenlang 's morgens vroeg en 's avonds voor de koempoelan verschijnen. Dat was staan totdat meneer met zijn adjudanten langskwam.
Dan brulde hij die bekende drie kreten. Als iemand het zegt, ga ik gelijk in de houding staan.
En dan buig ik. Je wist ook precies hoe diep je moest buigen. Je moest ook proberen liever niet op de eerste rij te staan.
Want dan wilden ze nog weleens vervelend doen. Je wist nooit wat je overkwam, dus je maakte je onzichtbaar, zal ik maar zeggen.
Dat was 's morgens en 's avonds. Ik herinner me nog dat als je niet op appel of op koempoelan was...
en je was thuisgebleven en werd gesnapt, dat dan alle vreselijke verhalen de ronde deden over wat er dan allemaal met je gebeurde.
Ik was niet vaak ziek, maar ik was ook weleens een enkele keer ziek. Ik herinner me dat ik doodsangsten uitstond als je met koorts op bed lag.
Ik dacht: als er straks zo'n Jap binnenkomt om mij mee te nemen, wat dan? Als kleine jongen is dat echt een vervelend moment. Maar goed.
Die koempoelan herinner ik me nog heel levendig. Al die vrouwen opgesteld en wij dan nog een beetje naar achteren.
Dan kon je nog een beetje spelen zolang die kerels niet langskwamen. Dat hoorde je, want je zag verderop dat er al gebogen werd.
Je dacht: nou, opletten, netjes staan, enzovoorts. Dat nam 's morgens en 's avonds, naargelang de stemming van meneer, één of meerdere uren in beslag.
En ja, dat ging ook allemaal van die dag af. We kookten in het begin zelf en later kreeg je... ik herinner me niet goed waar dat eten vandaan kwam.
Het was sowieso niet veel. In het begin herinner ik me nog dat er op dat binnenplaatsje van dat huis een vuurtje werd gestookt.
Er ging dan een soort wok op en dan werd er wat rijst bereid en wat je verder nog had, met veel van die pepers.
Ik denk altijd dat de rode pepers ons door het kamp hebben gesleurd. Je mengde het door de rijst; iedereen zei dat het gezond was.
Je kreeg er kleur van en het gaf een beetje smaak aan die rijst. Dat was natuurlijk een allesoverheersend probleem: waar haal je eten vandaan?
En wanneer krijg je het volgende rantsoen binnen? Ik heb van alles gedaan om aan eten te komen.
Op een gegeven moment mochten we groente- en tomatenveldjes aanleggen voor het huis. We hadden ook zo'n mooi tomatenveld.
En ik kan me herinneren dat we ook zo'n mooi tomatenveld hadden. Maar het was mij al opgevallen, ook bij de buren...
tegen de tijd dat die tomaten een beetje mooi rood waren, dan werden ze ’s nachts gejat door wie?
En ik herinner me dat ik me met zoveel zorg daaraan gewijd had. Dat ik zo ongelooflijk boos was dat het weg was.
Dat ik toen op een middag alles wat nog aan groene tomaten hing eraf gehaald heb en opgegeten heb.
En natuurlijk ben ik er onbedaarlijk ziek van geworden. Iedereen keek bestraffend naar de ander en zei: "Ja, wat wil je?"
De tomaten rood, aantrekkelijk. Het is eten. Niemand vertrouwt niemand meer.
Ik bedoel, alleen binnen de eigen familie, dan kan je er nog van op aan dat er eerlijk verdeeld wordt enzo.
Er werd natuurlijk ook stevig gevochten om hoeveel brood en hoeveel rantsoenen je kreeg iedere dag. Dat werd natuurlijk tot op de...
...rijstkorrel afgemeten. Ja, je hebt eigenlijk, vooral die laatste anderhalf, twee jaar, was er natuurlijk gewoon veel te weinig eten.
En had je dus eigenlijk permanent honger. En die honger herinner je je. Dat is iets, dat gaat niet weg.
Als je honger hebt enzovoort, dan zit er een zekere apathie in je lijf.
Een heleboel dingen, daar kom je dan gewoon niet meer toe. Je wilt ze misschien intellectueel wel, maar het was warm natuurlijk.
Jakarta is natuurlijk toch vochtig warm enzovoort. Dus dat gekoppeld aan honger creëert natuurlijk wel een bepaalde...
...ook bij kinderen, een weerzin tegen iets te moeten doen waarvan je het nut niet inziet.
Je bent zo gammel op het land dat je dan nog aan één ding denkt: eerst denk je alsmaar aan eten of aan rijst...
...en na een tijdje denk je aan helemaal niks meer. Ik bedoel, dan verzink je in een soort apathie.
Je hebt dan gezegd: het is Kerstmis, maar dat had geen enkele betekenis, want de dag was niet anders.
Ik bedoel, er was geen kerstboom zoals later in Holland. Er waren ook geen cadeautjes, want er viel niks uit te delen.
Dus dat waren een beetje holle frasen. Sinterklaas, Kerstmis en dat soort dingen. Dat werd wel gevierd, herinner ik me.
In de zin van: het werd mondeling beleden, maar er werd verder geen inhoud aan gegeven, anders dan dat er misschien wat...
...gezongen werd. Kerstliederen en Sinterklaasliederen, dat herinner ik me nog wel. Dat die traditie werd dan in ere gehouden.
Maar niet dat ik daar nou erg grote of heldere herinneringen aan heb overgehouden.
Nou ja, ik denk dat vooral de vrouwen natuurlijk zeer gehecht hebben aan het vasthouden van...
...feestdagen, verjaardagen, speciale momenten om ook een beetje kleur te geven aan het leven.
Maar als kind van die leeftijd beleef je dat niet zo, omdat dat geen kader voor je is. Ik bedoel...
...nogmaals, als je tien of twintig bent en je hebt vijftien kerstmissen ergens leuk doorgemaakt, dan zegt het je wat.
Als je daar geen herinneringen hebt, dan is dat zonder betekenis. De vervelende dingen herinner je je, de prettige vergeet je meestal.
Mijn moeder heeft wel dubbele pleuritis gehad en is toen in een ziekenhuis opgenomen.
Wij zijn toen in een weeshuis in het Kamp Ambarawa gekomen. Dat was natuurlijk een buitengewoon onprettige periode.
Maar van mijn moeder hebben we wel steun gehad; die heeft zich daar echt heel kranig doorheen geslagen.
Ik weet dat het naar mijn gevoel heel lang geweest is, maar het zal best niet langer dan drie, vier, vijf maanden geweest zijn.
Dan wordt zo'n periode natuurlijk... ik had het over referentiekaders.
Het was vervelend zoals we met z'n vieren ons er doorheen moesten slaan.
Maar in dat weeshuis terechtkomen, dat was nog een heel andere koek. En dan ga je dat dus afmeten aan wat je voorheen had.
En dan begrijp je ook niet waarom dat zo is. Ja, moeder is ziek in het ziekenhuis.
Ja, nou goed, over twee dagen is ze terug. En als dat niet zo is, dan krijg je een nieuw kader waar je ook gescheiden bent van je zusjes.
Kijk, zelfs in zo'n kamp waren meisjes meisjes en jongens waren jongens.
Dus ja, ik sliep met de jongens, zal ik maar zeggen, en mijn zusjes ergens anders. Dus ja, ik heb heel erg die dysenterie gehad.
Moeder zei: "Je bent echt een keer bijna dood geweest." Ja, want dat schijnt zo geweest te zijn.
Ik had zo'n honger dat ik toen aarde en stenen gegeten had. Zo van: dan vult dat lekker, weet je wel.
Nou, dat heb ik geweten. Daar ben ik natuurlijk buitengewoon ziek van geworden.
Toen zei ze ook: "Nou, dat is echt op het nippertje geweest." Maar goed, ik herinner me dat ik ziek geweest ben.
Maar niet dat het zo erg was. Dat is wat mijn moeder me 's avonds zei toen ze ons alle drie bij elkaar nam.
Ze zei: "Ik heb een goed bericht: de oorlog is afgelopen." Ik zeg: "Maar hoezo dan?" enzovoorts.
Ja, daar hebben ze atoombommen op gegooid. Hiroshima. "Wat is Hiroshima?" enzovoorts.
Nou, dat zijn steden in Japan. Dat heeft ze toen uitvoerig uitgelegd.
Nou, en ik herinner me: er ging een soort gejuich op in dat kamp. Ik herinner me ook die stemming; die sloeg in één dag om.
En op de eerste plaats de intense dankbaarheid in dat hele kamp dat die Amerikanen die atoombommen hebben gegooid.
Zo van: geweldig. Hadden ze er maar vier of vijf gegooid, weet je wel. Dat gevoel. En dat heb ik heel intens meegemaakt.
Iedere dag werd er weer rondgezongen over hoe geweldig die Amerikanen waren dat ze dat nou eigenlijk geflikt hadden.
En waarom hadden ze het niet een half jaar eerder gedaan? Die Japanners liepen er ineens heel anders bij.
Kumpulans afgeschaft. Die vrouwen die liepen allemaal te juichen en te zingen.
Ja, die beelden herinner ik me nog wel. Dat gevoel van: is dat echt zo? Is dit dan afgelopen? Gaan we dan weg hier?
Ja, we gaan weg hier. Maar dat kan nog wel even duren, want de Jap had dat niet officieel meegedeeld.
Dat gebeurde pas een paar dagen later. Maar op een of andere manier was dat bericht toch kennelijk dat kamp binnengekomen.
God mag weten hoe. Ja, de algemene euforie, dat herinner ik me nog wel.
En op de tweede plaats: ja, ik ben bevrijd door de Sikhs. En dat is een prachtige periode in mijn leven.
Want die mannen vonden mij schitterend en ik vond die mannen schitterend.
Dus ik werd ook in een sjiek pakje gestopt. En bovendien kreeg je daar heel veel te eten.
En ik herinner me ook dat dat dan heette: Corned beef. Ik kon net zoveel Corned beef eten als ik wilde.
En ik kreeg eieren en weet ik het wat. Ik werd natuurlijk ziek omdat je helemaal niet gewend bent aan dat eten.
Maar het feit dat je ineens genoeg eten had, dat was een soort van wonder wat ik me nog heel levendig herinner.
Maar die mededeling, dat moment, dat kan ik nog naschilderen. Dat is heel gek dat je bepaalde momenten in je leven zo helder kunt herinneren.
Ik zat dus bij die Sikhs in het kamp. En daar komt dus een... mijn vader was reservekapitein in het leger.
Dat was gewoon een reservekapitein. Maar goed, hij was via Singapore teruggekomen. Hij was echt weggeweest.
En er komt op een gegeven moment een vent in een jeep. En ik werd door een van die Sikhs geroepen die zei:
"Er is een meneer die beweert dat hij jou graag even wil zien." Nou, ik was reuze voorzichtig. Ik zei: "Ga maar even mee."
En ik dacht aan die rare mannen en jeeps enzovoorts. Dus er was een meneer die zei: "Ik ben je vader."
Ik zei: "Ja, dat kan iedereen wel zeggen." Dus hij zei: "Ja, maar waar is je moeder dan?"
Dus ik zei tegen die Sikh: "Zal ik maar met hem meegaan of niet?" Nou ja, naar dat huisje gereden.
En ik zei tegen mijn moeder: "Er staat er een hoor, en die zegt dat hij mijn vader is." Nou, grote verrassing. Mooi weerzien.
Nou ja, toen hebben we nog een tijd daar gezeten waar ik me herinner dat ik met mijn vader verschillende keren in die jeep ben gaan rijden.
Ik herinner me dat we nog een keer beschoten zijn. Mijn vader reed zelf niet, maar we hadden een chauffeur.
En we kwamen natuurlijk in een hinderlaag terecht ergens buiten Batavia. En mijn vader zag ik liggen.
En zijn pistool trokken, wat ik geweldig vond. En dat tegen een hoop van die chauffeurs. Hij zei: "Doorrijden!"
En dan vonden we van die kerels met... nou ja, de kogels vlogen ons om de oren. Maar we zijn erdoorheen gereden.
Nou ja, toen zijn we daarna op een gegeven moment teruggevaren naar Nederland. Ik denk altijd dat het met de Oranje geweest is.
Met ons hele gezin zijn we teruggereisd. Ik was nooit in Nederland geweest. Nee.
En toen zijn we dus doorgereisd naar Apeldoorn. Want ja, we waren berooide Nederlanders.
We hadden een overjas, een pofbroek gekregen en de vijf zakdoeken.
En de namaakwinterjas uit lappen gemaakt en nog wat hemden. En dat was het hele bezit waarmee je op de kade kwam.
Toen zijn we naar mijn grootouders gegaan in Apeldoorn. Daar zijn wij toen met mijn twee zusjes gebleven.
Mijn vader was in Den Haag, mijn moeder in het ziekenhuis. En die is een hele tijd ziek geweest.
Dus die is al een half jaar daar opgenomen geweest, ik geloof in de buurt van Apeldoorn.
En wij zijn toen eigenlijk bij mijn grootouders gebleven tot mijn vader iets in Den Haag had gevonden in '47.
Vrij snel daarna, geloof ik een maand of vier, vijf, naar Zwitserland gegaan voor herstel van mijn moeder. Het eigenlijke leven begon weer in '48.
Mijn grootvader was als onderwijzer begonnen op een lagere school in Dordrecht, waar mijn vader geboren is.
En die heeft zich enorm opgewerkt en is uiteindelijk hoofd van alle middelbare scholen geworden.
En die was net gepensioneerd toen wij terugkwamen en woonde in Apeldoorn, wat voor mij toen een riant huis was.
Daar hebben we een tijd doorgebracht. Mijn grootvader zei: "Jij gaat niet met al die jongetjes die jonger zijn op de banken zitten."
Jij gaat gewoon naar de vierde klas. En die eerste drie jaar, die doen we tussen vier en zes als je van school terugkomt.
Dus die heeft mij toen een aantal maanden op stevige wijze drie schooljaren bijgebracht, waar ik hem heel erg dankbaar voor ben.
Hij zei: "Je bent slim genoeg en die eerste drie jaar zijn niet zo moeilijk. Dat kan je best snel bijleren."
Ik vond het niet prettig, want ik speelde liever buiten. Mijn moeder was er ook niet, dus ik was in de handen van anderen.
Het was een groot huis, er was genoeg te eten, het was warm en we voelden ons daar thuis. Het was heerlijk bij wijze van spreken.
En dan nam je al die vervelende dingen maar op de koop toe. Dus ik liep eigenlijk gewoon netjes in de pas.
Ik was twaalf jaar toen ik naar het gymnasium ging. Je komt in een nieuwe setting.
Maar een nieuwe setting die vindt dat ze het zelf veel erger gehad hebben. Of ze weten gewoon niet dat het helemaal niet zo is.
En dat ze hier toch in relatieve omstandigheden geleefd hebben. Natuurlijk ook hardships, maar toch niet zoals wij hadden meegemaakt.
Maar dat werd altijd weggewuifd: "Jullie zijn ook wel goed bewaakt geweest. En het was warm, en wij hadden het zo verschrikkelijk koud."
"En we moesten bloembollen eten." Ik zeg altijd: "Jullie hadden tenminste nog iets te eten." Maar goed, daar praatte je liever niet over.
Dus je paste je zo snel mogelijk aan aan een nieuwe situatie. Geen gekerm over het verleden, dat was de mentaliteit van die tijd.
Handen aan de ploeg enzovoort. En dat zat in de hele samenleving, ouderen en jongeren waren doordrongen van dat sentiment.
Nederland moet worden opgebouwd, we moeten de schade herstellen. We moeten vooruit kijken, iedereen heeft een taak en we moeten er hard tegenaan.
En ik denk dat dat ook wel gezond is op zich. Dan laat je dat tijdvak achter je en dan zeg je: we gaan gewoon weer verder.
Ik denk dat als je jonger bent, het nog moeilijker is om in zo'n situatie verzeild te raken dan als je al ietsje ouder bent.
Als je die eerste levensjaren blootgesteld bent aan honger en de onzekerheid die er heerst. Die vrouwen voelden zich natuurlijk onzeker.
Iets van die atmosfeer komt natuurlijk wel over. En ik denk dat als je in die eerste drie, vier jaren bent, dat dat je meer aanpakt.
Ik heb natuurlijk veel te maken gehad met deze problematiek, zowel als secretaris-generaal van het ministerie als als minister.
Psychiaters die dit soort groepen behandelden vertelden me... Ik herinner me toen de Japanse keizer hier kwam, had iedereen ineens een trauma.
Dat was natuurlijk ook omdat iedereen graag dertigduizend dollar wilde hebben. Er waren een hele hoop gevallen van mensen die dachten: hier valt wat te halen.
Maar de mensen die er echt last van hadden op latere leeftijd, waren dus de hele jongeren en vooral onder vrouwen en meisjes.
Volgens hen zijn die eerste vier, vijf jaar toch bepalend. Als je in zo'n situatie opgroeit, pakt dat je meer aan dan wanneer je ouder bent.
Een kind in zo'n atmosfeer, zonder vader, in een heel onzekere toestand die naar de kumpulans moet, begrijpt daar niks van.
Dat dat later consequenties kan hebben. We zaten in het kamp vanwege de Jappen. Dat is ons wel goed ingepeperd.
Het was een goed moment toen we eindelijk terug waren in Nederland en als gezin in 1948 weer bij elkaar waren.
Daar kwamen de verhalen van mijn vader. We vonden dat spannend: dat hij die spoorlijn had gebouwd en weer weg werd gebombardeerd.
En hoe bepaalde Japanse soldaten zijn leven hadden gered. Dat vonden we schitterende verhalen en wij vertelden ook wat wij hadden beleefd.
Daar werd goed over gecommuniceerd. De conclusie was: "Jongens, het was een vervelende periode, maar we zijn er mooi doorheen gerold. Niet meer aan denken."
"Daar schiet je niks mee op." Die verhalen van wat hij had meegemaakt bevestigden ons beeld van de Jappen: dat was het belichaamde kwaad.
Alles was slecht wat uit Japan kwam. Als je dat als kind zo ingegoten krijgt, dan raak je dat niet meer kwijt.
Dat vooroordeel heb ik nog steeds een beetje. Ik zag in geen Jap of in geen Japan meer iets goeds. Het heeft jarenlang geduurd.
Ik wilde daarom ook nooit naar Japan toe. Pas als minister heb ik met de ambassadeur een voorgesprek gehad toen Koizumi hier kwam.
Hij heeft lang met me gepraat en toen ben ik naar Japan gegaan. Daar ben ik vorstelijk onthaald.
Daar hebben ze excuses aangeboden en wat al niet meer. En dan zeg ik ook: nu is het afgelopen, over en uit.