Ik heet Noortje Schermerhorn-Westerveld en ik ben geboren 1 september 1937 in Soegengeroen, vlakbij Palembang op Sumatra.
Wij waren al gevlucht vanaf Sumatra naar Java. In december 1941 zijn we vertrokken uit Sumatra, van Soegengeroen, naar Java.
En toen kwamen we terecht in het huisje van een meneer, ik dacht Bitterberg dat hij heette, in Sukabumi.
Daar is mijn broertje geboren en waarom ze nou naar Java gingen, dat weet ik niet. Misschien wilden ze naar Nederland vluchten, daar heb ik geen idee van.
Maar in ieder geval, al die mensen uit Soegengeroen, die gingen naar Java.
En toen kwamen de Jappen ook over en dat herinner ik me ook in Sukabumi, die vliegtuigen die overkwamen. En toen was ik net bij de buren.
En je kreeg dan, als de vliegtuigen kwamen, moest je onder een tafel en je kreeg zo'n rubberen bit in je mond. Om niet op je tanden te klappen of je tong af te bijten voor een klap van een bom die insloeg.
En toen is er vlakbij het schooltje van mijn zusjes een bom ingeslagen.
Ze hadden laten maken een rieten doos, eigenlijk, van dik riet gevlochten, waar ze met z'n allen in gingen zitten en toen kwamen de Jappen over.
M'n vader is opgepakt en die opgepakt, die moest zich melden, die moest naar Bogor, uit de mannenkamp in Buitenzorg. Weet je wel, waar die grote plantentuin is, daar is hij heen gegaan.
Daar zijn we nog op bezoek geweest met m'n broertje, dat herinner ik me. Met m'n broer in een reiswiegje, dat grote pad op en allemaal Jappen die daar stonden te wachthouden, want dat was helemaal in het begin.
In december 1942 gingen we naar Kramat. Ik weet dat huis, het was dus ook weer een straat met huizen, gewoon grote huizen. En er zaten een heleboel mensen in één huis.
En met m'n moeder en m'n drie zusjes en m'n broertje sliepen we op één kamer, dat weet ik dus. En het buitenspelen en dat we altijd op blote voeten waren.
En dat er gegeven moment één jongen in een grote glasscherf stapte en horizontaal afgevoerd werd met een bloedende voet.
Dat soort dingen was natuurlijk mijn wereldje en ik weet dat we dus tomatenplantje buiten hadden.
En dat we elke ochtend in een gootje wijd om de tomatenplant ons nachtpotje moesten legen eromheen als mest.
Mocht er niet tegenaan komen en ik weet dat we in de tuin speelden van de buurvrouw. Die had een hele grote tamarindeboom in de tuin en dan pikten we ook wel eens de tamarindes natuurlijk.
En we dorsten niet naar binnen, want we zeiden altijd: die mevrouw die heeft haar kindje op sterk water daar staan. Dus we wilden het graag zien, dat griezelige kindje op sterk water, maar dat is er nooit van gekomen.
Misschien was het er ook niet, dat was dus een soort van griezelige... En ik weet ook dat we daar speelden in een buurt met leegstaande huizen, veel spelen met beestjes.
Nooit enge dingetjes hoor, maar stokje op, stokje af en [onverstaanbaar]  en dat soort dingen.
En eerst kwamen we op de hoek te wonen. Mijn moeder met vier kinderen in een klein bediendekamertje denk ik en achter ons was de gaarkeuken.
We hadden waarschijnlijk maar twee wc's en één wc was achter waar vroeger de bedienden
woonden. Maar wij mochten niet op die wc van mijn moeder [onverstaanbaar].
En zij had een oude klerenkast buiten gezet met een emmertje of een potje erin. Daar moesten wij aan ons eigen wc'tje en dat legde zij dan.
Bij de buren was er zo'n waterput waar drupsgewijs het water uit kwam uit het kraantje. En er stonden altijd rijen vrouwen met hun emmertje en dat mijn moeder daar ook een keer was.
En ze draaide zich even om om een kind te pakken of wat dan ook en was haar emmertje leeg. En de ander had dat dan gepikt en je mocht niet naar school.
En mijn moeder heeft me met knopen... ja, lezen ging eigenlijk vanzelf, maar leren rekenen.
En hier was dan ons kamertje en hier was die kast waar mijn moeder de wc had gemaakt.
Hier was de waterput van de buren en hier was een grote boom, daar lag ik dan onder.
Te breien zat ik daar altijd en ik zat kindertjes voor te lezen.
Ik heb altijd veel met beestjes, dan ging ik bidsprinkhaantjes zoeken en rommelen, kriebelen in het zand.
Dat zou ik bijna zeggen heb ik nog steeds, ik zit altijd te peuteren met steentjes en dingetjes te zoeken. Dus ik speelde veel en wat rondlopen, ja.
Af en toe was er door het gedèk wel eens een djeroekje gedèkt, weet je wel, kleren gaf je dan.
En dan kreeg je wat eten terug en dat lieten we doen door anderen, mijn moeder deed dat niet.
Maar er was een jongetje, ik geloof Kees Krullebol (?), die er heel erg goed in was en die wist de plekjes. En die had dan... dat was zijn handeltje, die deed dat dan.
En ik weet wel dat ik witte kousen breide, op mijn zesde geloof ik breide ik al kousen voor de Jappen en mijn grap was dat: dat is zeker voor de dode Jappen.
Want we zien er nooit eentje meer lopen, dat waren dan rechte lappen. En die werden aan elkaar genaaid zodat het een koker werd.
En als je dat gebreid had en je wisselde dat, je leverde dat in.
En tegenover ons huis was een loods en dan kon je in die loods een klontje gula djawa krijgen. Dus dat deed ik dan wel, daar was iedereen blij mee.
Daarna gingen we naar Tjideng, vanaf Kramat naar Tjideng. En dat is het rare, als ik dan films zie van die deportaties.
Nu kan ik het tegen, maar toen ik dat de eerste keer zag wat die in Nederland waren.
Wij gingen dus ook met z'n allen in treinen, gepropt in treinen. En dat is dan... het staan op een perron, we moesten allemaal kleren over elkaar heen aan.
Want we mochten maar één tasje mee, dus we waren stijf aangekleed.
En toen werden we eerst gepropt in een wagon waar zieken waren, zieke mensen.
En toen zei mijn moeder: ik ga niet meer bij kinderen tussen stervende mensen staan.
Dat was het niet en toen kon ze dus naar een andere wagon, dat weet ik. Dat we er dus uit zijn gegaan en toen kwamen we aan in Tjideng.
En ik weet ook dat mijn moeder zei: we gaan naar een ander kamp en dat is beter dan Kramat. Het kan niet dat het slechter is, maar dat was dus niet zo.
Toen zijn we met die trein naar Batavia, heette dat toen. Toen zijn we eerst in een hoekhuis terecht gekomen en hier was een deur naar de buren.
Dus de andere kamer, die stond dicht, maar dat waren hele vieze mensen.
En daar kwamen gegeven moment wandluizen en wij moesten elke dag wandluizen drukken tegen de muur. Chaplaks.
En onder mijn bed had een rat een nestjongen, ik dacht een muis, maar mijn zusje zei dat was een rat.
En die had dus een nest jongen en toen moest ik met die muisjes in mijn hand, moest ik verdrinken.
Dus liep ik buiten en toen kwam ik iemand tegen en die heeft ze meegenomen. Ik denk opgegeten.
In het Jappenkamp in Tjideng moesten we gegeven moment het kamp uit, alle vrouwen en kinderen moesten weg, want er werd huiszoeking gedaan en toen liepen we in een lange rij buiten.
En toen kwamen we aan een grasveld en op dat grasveld lag een hele berg juwelen. En er stonden huilende vrouwen, want wat was het nou? Die vrouwen die hadden hun juwelen in hun BH en in hun onderbroek gestopt.
Maar die Jappen die graaiden overal en alles werd eruit gepeuterd.
En op een of andere manier heeft mijn moeder haar geërfde zilveren bestek, twaalf of hoeveel... messen, vorken, lepels en alles, rijstlepel, aardappellepel, dat heeft ze allemaal meegenomen.
En haar zilveren kapstel, dat heeft ze altijd meegesjouwd door de Jappenkampen heen. Hoe ze dat heeft gedaan weet ik niet.
Op een gegeven moment lagen we in bed, want we kwamen met... elk huis had zijn hoofd. En die vrouw kwam gillend en tierend langs al die kamers. En die zei: rampokkers, rampokkers, er moesten lichten juist aan of lichten uit en barricaderen.
Er moest iets gebeuren, ik denk lichten aan, maar ik ben zo vreselijk geschrokken.
Ik was zo bang dat ik de volgende dag hele hoge koorts had en toen lag ik dus onder een boompje.
Waar die daar voor aan de straat waren, overdag dat voedsel op die tafel werd gelegd om bij te komen. Ik had gewoon koorts van de doodsangst.
Ik weet dat vrouwen verrot werden geslagen als die bogen, die werden dan kaal geschoren.
En dan hadden ze hun rug helemaal met bloed door de slagen die ze erop hadden gekregen. Wij moesten buigen, je hoofd naar beneden.
En het eind van het kamp... ik denk dat toen al de bevrijding was geweest en dat de Jappen toen op ons passen moesten.
Maar in ieder geval aan het eind liep ik met mijn broertje buiten aan de hand, er kwam dus een Jap aangefietst.
Aan de overkant van de straat en ik boog en Heintje boog niet en die man die stopt en die komt naar ons toe. En ik dacht: nou daar gaan we, en toen kregen we ieder een hopje-achtig snoepje.
En we hadden toen nooit een snoepje gehad, dus ik rende naar huis met die snoepjes. En eh... toen dacht ik ook: er zijn ook aardige Jappen, heel gek. En het snoepje, dat was kennelijk een zacht hopje, dat hebben we toen gedeeld in allemaal kleine plakjes en uitgedeeld.
Mijn moeder heeft nooit gewerkt, maar niet alle vrouwen hoefden te werken hoor, dat waren de jonge meisjes. En mijn moeder was toen dertig.
Maar de jonge meisjes, dat waren hele sterke eh... achttien, zeventien jaar, wat ik weet, die waren van de sjouwploeg.
In Tjideng kwam elke dag een teil met wat eten en dan kreeg je een juslepeltje rijst en een juslepeltje groenten, geloof ik.
En heel af en toe kreeg je darmenpastei, wat heerlijk was. Want ja, mijn zusje zei ook: als ze het goed schoonmaakt en ze bakken het en ze kruiden het, dan maakt het ook niet uit.
Waar het van is, dat is ook vlees, dus ik kreeg wel een darmenpasteitje, heel af en toe.
Ook een banaan at je helemaal op. Als er een banaan was at je die banaan, maar ook schraapte je de binnenkant van de schil af.
En later heb ik gehoord dat dus die buitenkant heel ongezond is, dus dat harde velletje, maar die binnenkant is goed. Kennelijk wist iemand dat, daar zitten dus ook vitamine in, dus dat at je ook op.
Elke dag kreeg je twee plakken grijsbrood, dat was van een soort van transparantachtig van gekookt meel of zo.
Dat was niet een mooi rulbroodje, maar het waren dus grijzige plakken van het een of ander, wat er op ging dat weet ik niet meer.
Ik weet wel dat ik dat kreeg, dat ik niet mocht drinken toen ik beriberi had, dat was heel erg. Er was ook wel weinig water, maar ik mocht het helemaal niet.
En er waren hele culturen tussen die vrouwen, bij die vrouwen met het uitwisselen van recepten.
En mijn moeder had een schriftje met zo'n grijsgeblokte buitenkant en een ijzeren ringetje, een spiraal erin.
En aan de buitenkant was een taartje, alles grijs natuurlijk want er waren geen kleurenfoto's, een taartje met een kers.
Had ze erop geplakt en dan wisselden ze recepten uit en op een of andere manier bevredigde dat ook. Dan eet je weer een beetje, dat schijnt heel bekend te zijn.
Maar ik had in de oorlog helemaal geen honger, want je dacht er gewoon niet bijna, dat was weg. Ik kan me niet herinneren dat ik honger had, wel dat je dus blij was als die teil weer kwam.
Met eten voor het hele huis en dan kreeg je weer wat, maar ik herinner me absoluut niet dat ik honger had.
Als de mensen dus heel ziek waren, dan werd dat eten gauw opgegeten door de verpleegkundige als ze toch dood zouden gaan.
Wat ik me ook wel voor kan stellen een beetje, want die dachten dan: die is morgen dood en dat eten hebben ze niks meer aan.
Je moest zorgen dat je je eten wel in handen kreeg, anders kwam het niet altijd op de goede plek terecht.
En achteraf herinner ik me dat we in Kramat in Bandung wel honger hadden, want de mensen gingen daar slangen eten en al die dingen.
En mijn moeder heeft dat niet willen doen, die had kennelijk was dan de nood niet zo hoog, maar ze vangen wel alles op wat op het pad kwam.
En dat vind ik ook wel mooi, wij mochten van mijn moeder niet ons bord aflikken.
Wij mochten wel met onze vinger over het bord en dan vinger aflikken, ik zei wel dat de decor bewaard bleef.
Dat weet ik ook, dat als je jarig was... er waren geen winkels, ook in Sukabumi en Kramat waren er geen winkels. Dus je maakte altijd wat.
En toen kreeg ik voor mijn verjaardag een eitje, dat hadden ze leeggemaakt en dan met satéstokjes.
Een soort van driepootje waarop eitje en een plantje erin, dat had mijn zusje gemaakt. Dat was mijn verjaarscadeautje en voor mijn moeder kreeg ik een opgepoetst theelepeltje. Vergeet me niet, dat heb ik nog.
Mijn moeder was heel veel ziek, ze had amoebe dysenterie en ik kwam dus straks terug, maar dat is dus aan het later.
In Tjideng kreeg ik dus beriberi en dan kreeg ik bijna één citroen en een banaan in de week.
Van de gezondheidszorg, er was een ziekenhuisje en daar kon je dan voedsel halen, bijvoeding kennelijk.
Dus de mensen die heel ziek waren, die kregen dat en ik kreeg dan één citroen en één banaan.
Maar die gingen naar mijn moeder, want die was zieker dan ik.
En dat bereikte mij nauwelijks, dat ging dan naar mijn moeder toe, wat erg was.
En ik herinner me ook dat we dus aan een soort van lint stonden, we mochten niet achter dat lint, want daar waren alle zieke mensen en dat mijn moeder aan kwam lopen.
In een enorme... ja, zo'n mooie ochtendjas als had ze toch van vroeger met zwart en rode strepen.
Dat hoort ze eigenlijk niet zo erg aan te doen [onverstaanbaar].
En kwam zij naar dat lint toe gelopen en wij stonden daar dan met de bierpul met uitgeperste citroen voor haar.
En dat kreeg ze dan, ja, als aardigheid ervan om aan te sterken en ik weet ook dat heel vreselijk...
Ik kreeg heel vaak op mijn donder op een of andere manier, ik denk dat ik stout was of vervelend, dat matchte niet zo erg.
En toen kwam mijn moeder uit het ziekenhuis en toen bleek ik meteen op mijn donder en toen dacht ik: God, ik wou dat je dood was gegaan.
En dat vond ik zo heel erg dat ik dat dacht, dat ik... ik was toen zes, dat ik een kleedje ben gaan maken.
Een lapje met groene blaadjes en bloemetjes van lapjes er weer op en dat was mijn offer aan haar.
En toen zij zelf echt doodging in 1964, toen lag dat kleedje in haar kast, maar ik heb dat niet meegenomen. Dat was mijn boetekleedje.
De meisjes van de sjouwploeg, die kwamen binnen met biggen, we hadden biggen gekregen als feesteten.
Toen kwamen ze met krijzende biggen binnen vanuit die poort, dat herinner ik me, en we kregen een film te zien, een Engelse film.
Sneeuwwitje, die werd op een groot laken, werd dat vertoond en dan zaten we op de hekjes voor de huizen.
En die hadden de Engelse, meen ik, meegenomen, ik weet dat we gingen kijken omdat we vrij waren.
De kampbewoners moesten na de oorlog in het kamp leven, maar wij mochten eruit.
Want een familie uit Sukabumi, de familie Sorel, dat waren hele rijke mensen, zij was een hele rijke vrouw.
Die hadden een huis in Batavia, een huis met een verdieping, wat dus ook heel bijzonder was.
En daar zijn wij heen gegaan en daar herinner ik me ook heel veel van, want ja, altijd buiten spelen.
Kijk, als het regende, dan ging je in je blootje onder de regenpijp staan en dat soort dingen deed je.
En toen zaten we dus met zoveel mogelijk mensen uit Sukabumi in het huis van de familie Sorel.
En omdat ik zo vreselijk ziek was geweest, mochten we met de tweede boot naar Nederland.
Toen was gauw de bevrijding, mijn zusje zat met haar voeten in een teiltje water en toen kwam mijn vader eraan.
En ik herinner dat mijn vader kwam, die tilde mijn broertje op en die begon te huilen.
En toen zei mijn vader... hij zette het neer en hij zei: een kind wordt overal zijn ouders te herkennen.
En dat dat kind dat voor hem afgedaan, nee, het is echt heel vreselijk en dat is altijd een strijd gebleven.
Mijn vader was van het soort van mannen mogen geen lange haren, mijn moeder had een krul bewaard van de heen.
Ze had van die beeldige krullen, het was ook een beeldig kind en een lief kind, Heentje.
En na de oorlog gaf ze dat aan mijn vader en mijn vader was razend dat ze een jongen had rond laten lopen...
met zulke lange haren, ja, dat was echt een heel zielig.
Met de tweede boot mochten we naar Nederland en de bewassen van... daar brak mazelen uit, we hebben alle mazelen gekregen.
En dat was gek, want wij sliepen dus in het bagageruim, die hele boot was vol, volgepakt.
En mijn vader sliep in een wat een sneuwertje, maar goed, mijn vader sliep dan in het mannencompartiment.
En wij sliepen met vrouwen en kinderen in het bagageruim, het was helemaal beneden en je had dus grote tafels.
De mensen sliepen op de tafel, onder de tafel en in hangmatten en ik sliep in een hangmat boven de tafel.
Dus het was helemaal volgepakt en elke dag moest je oefeningen doen met die Mae West-veste, ja, Mae West had een grote boezem.
En die veste heette Mae West-veste en daar zat zeegras in, dus moest je sloepenrol doen.
En toen is... ik dacht dat dat die Keesje Krullenbol was uit het kamp, ik meen dat
die zijn moeder was verloren. Die is gek geworden en die is overboord gesprongen.
En toen is er een officier is hem nagesprongen, er is een sloep gestreken, die sloep die brak op die officier.
Dus Keesje is gered, Keesje is gered, maar die officier werden ze kwijt.
Toen hebben we dus heel lang rond moeten vallen, dat weet ik dus ook nog en toeten om te kijken of...
Je moet zo lang zoeken met een boot als er iemand weg is, dus vanaf drie uur hebben we...
En dat is net een beest wat dan roept, zo'n boot die dan boer roept, ja, of toet.
En toen kwamen we in Nederland aan en ook nog omdat ik zo ziek was, gingen we met een rode kruis.
Zo'n groen-rode kruisbusje, zo'n ziekeautootje, toen werden we naar Haarlem getransporteerd.
Maar voordat het zover was lag ik dus in een loods, vastgebonden op een brancard met riemen.
En lekker stevig, dan rolt ze er niet af, maar ik kon er ook niet uit en... nee vreselijk, tussen allemaal koffers.
Iedereen was weg, mijn moeder liep ergens anders met de kinderen en wat weet ik niet, ik weet niet wat er allemaal moest. Dat was in Amsterdam en ik had niemand en ik dacht...
Dat is de eerste keer van mijn leven dat ik me ongelofelijk eenzaam voelde en in hele grote paniek, want ik dacht: waar blijf ik?
Waar kom ik nou toch uit? Dat was vreselijk en toen reden we naar in dat busje.
En je keek naar buiten en je zag allemaal kale bomen, dat was dus in een hele strenge winter.
En toen naar mijn grootouders toe en toen we daar waren, moest mijn vader naar Amerika, heel gauw al.
En toen werden wij alleen gelaten met een juffie, dat was mijn grootmoeder, juffie De Ket, onbegrijpelijk.
Dus dat heeft ze vier kinderen gedropt, zo uit het Jappenkamp en zij met mijn vader naar New Jersey naar bijspijkeren en weer...
Mijn vader moest daar allerlei cursussen volgen voor de oliemaatschappij, al die kinderen alleen.
In het begin was mijn vader: doet u het nog even, toen liepen we heel... wij woonden aan het Spaarne.
Bij de nieuwe Sint-Bavo, het is helemaal aan de andere kant van Haarlem, liepen we heen op een dag en zei mijn vader: daar moet je morgen naar school.
En nou, wij weer naar huis en de volgende dag zijn wij alleen daar naartoe gelopen.
En die school in en ik had... ik wist niet in wat voor klas ik zat of wat, dus dan stond ik onderaan de trap.
En al die kinderen dronden naar binnen, toen kwam het hoofd van de school naar mij toe.
En die zei: oh jij bent het meisje van de tweede klas en toen werd ik in de tweede klas gezet.
Ja, heel gek, want je was geen scholige bent en dan moest ik van... want ik had als baby nierbekkenontsteking gehad.
Dus ik moest altijd voordat ik in de klas begon, moest ik naar de leerkracht toe gaan, de linnenmeester.
Toen moest ik zeggen: mag ik een beetje vooruit zitten want ik kan niet goed zien en ik moet veel drinken.
En die meester die ging dan heel groot schrijven of het zo goed genoeg was, nou, ik kon wel door de grond zakken. Dat was echt vreselijk.
Wat er waren is die situatie van het grasveld en die vrouwen die daar langs marcheerden en eruit werden gepikt, dat was toen.
Dat ben ik vergeten of tenminste, daar heb ik niet meer zo aan gedacht en toen kwam ik met Dirk in Engeland, Cambridge.
En daar hadden we een enorm festijn en in avondkleding moesten we toen King's College in.
En daar stond onze vriend Ken, die stond bij de ingang met zijn vrouw en iedereen ging daar langs.
En er werden mensen uitgepikt en op het gras gezet, want die moesten aan de hoofdtafel en dat gebaar, dat heeft me zo in paniek gebracht.
Dat is heel gek, ineens werden er dus mensen uit de rij gepikt en op het grasveld gezet, paniek. Dat weet je niet dat dat ineens boven komt.
En wat ik zelf heel zuur vind... ik heb nog een brief van het Rode Kruis en er staat in... een brief aan de familie Westerveld...
dat hun zoon en dienstvrouw het kamp overleefd hebben en niks over de kinderen, er waren gewoon bungeltjes erbij.
Toen gingen mijn ouders naar Amerika, ik bleef met juffie, Hein, mijn broer en ik waren over het gezin met juffie in het huis.
En toen moest ik toelatingsexamen doen voor de hogere burgerschool, voor jongens was dat, ehm...
En na een half jaar kwamen zij weer terug uit Amerika, ja, ik heb aan al die dingen heel gek overgehouden.
Als ik op een donder kreeg van iemand, wat nogal eens gebeurde, dan dacht ik: dat kan me niks schelen, over een tijdje zijn mijn ouders er weer.
Bij de mensen waar ik in huis zat en op het moment dat mijn ouders terugkwamen, kreeg ik ook weer op voor iets.