Mijn naam is Tineke van Ommen, tegenwoordig Douwes als meisjesnaam.
Ik ben geboren in Tanjungpandan.
Nou, wij woonden naderhand in Salatiga dus, in het grote huis
als we dat noemen. Het was het geboortehuis van mijn moeder.
Mijn vader is een echte oranjefan. Helemaal koninklijk, denk ik. Dat was voor en na.
Het huis, dat zie je op de foto ook, daar had hij zo'n vlag in oranje kleuren bovenop gezet op de veranda.
En ja, ik zeg zelf altijd, nu nog, ik heb wel een bruin vel, maar ik heb een hart van oranje.
Nou, als ik dan de periode neem dat wij op een gegeven moment toch in dat grote huis mochten blijven wonen.
Links en rechts gingen de blanke Nederlandse families één voor één weg.
De scholen werden gesloten. Wij mochten niet naar de Nederlandse scholen.
De zusters werden allemaal in de kampen gedaan.
Onze pastoor die bracht op een gegeven moment zijn bibliotheek bij ons in huis. Want hij zegt: "Ik moet het kamp in. En dan kunnen ze aan die boeken niet komen. Bewaren jullie dat maar voor na de oorlog."
Intussen kwamen diverse tantes met hun kinderen van, zelfs van Ambon af, naar het grote huis, want ze dachten dat het allemaal veiliger was om toch bij elkaar te zitten.
En daar wonen we dus gedurende die oorlogsperiode met 19 kinderen en vrouwen. Allemaal zusjes van elkaar en schoonzusjes. En nog één andere familie, de vrouw van de apotheker, die kwam toen ook bij ons nog inwonen.
Ik herinner me wel dat de Japanners dus het stadje binnenkwamen, gelijk filmbeelden. Mannetjes op fietsen en dergelijke.
Maar mijn vader was intussen, hij was hoofdambtenaar, opgeroepen voor het leger, het KNIL.
Hij was sergeant, maar toen was hij al vertrokken eerst naar Magelang, toen naar Surabaya.
En van daaruit is hij dus eigenlijk eggebracht naar wat nu Thailand heet.
En daar is hij dus aan die Birma-spoorlijn moeten werken en nooit meer teruggekomen.
Maar dat was dus toen de Japanners binnenkwamen, was mijn vader al vertrokken.
Die was dus krijgsgevangen genomen.
Wij kregen meteen te horen: Nederlands was verboden.
En dan de scholen ook natuurlijk, die waren dicht.
We mochten dus wel naar de scholen waar Indonesisch les gegeven werd.
En ik meen dat er ook Japans gegeven werd.
Maar zeker weet ik het niet, want ik ben daar nooit naartoe geweest natuurlijk.
Ik had het geluk dat mijn moeder zelf lerares was geweest. En een tante ook nog.
Dus we kregen wel les in die vier jaar, maar dan uit het hoofd alles. Hoofdrekenen, maar ook lezen. De boekjes die waren gewoon weg.
Daar waren we heel bang voor dat ze het zouden zien.
Want als een Japanner het erf opkwam, dan werd ook meteen alles wat we aan boekjes hadden, of als we aan het schrijven waren, werden we meteen verstopt.
En dan waren we aan het breien en haken  of handwerken.
Zelfs de jongetjes die moesten dat doen, want het eten raakt op.
En in zo'n huis, daar heb je wel fruitbomen, maar geen voedsel.
Tot oma tegen mij zei: we kleden je aan als een Indonesisch meisje. Dan zie je toch geen verschil.
En jij gaat met kleren, goud werken.
Zo om de twee dagen ging ik via de achtertuinen en dergelijke, ging ik toch naar de pasar toe, naar de markt.
En dan probeerde ik dus dat spul te verkopen en met eten thuis te komen.
Want we hadden ook nog een paar baby's in huis. Dus met melk moest ik thuis komen en wat groente.
Maar op een lange duur raakt dat, ja, het is op. De kleren zijn op. Goud is op. Nergens niets.
En oma, dat was wel zo'n kruidenvrouwtje. En die zei: zoeken jullie bij de tuin.
Daar lopen van die grote slakken rond. Agaatslakken zeggen we het nou. Vangen en dat gaan we opbakken.
En groente. Ja, wat vind je aan groente in tussen je tuin?
Zoek maar, zei ze. Postelein is daar.
Nou, postelein, dat aten we niet. Dat was voor de kippen. Maar dat hebben we toen gegeten.
De Japanse bezetting, die was dus afgelopen door de capitulatie van Japan, door de Japanse keizer.
Maar dat hoorden we dus ook eigenlijk alleen maar via de geruchten op de wind, zullen we zeggen.
En ik weet niet welke datum precies, want ik was toen pas, pas elf jaar, denk ik.
Maar wat ik dus wel me herinner, ook vanuit de zolder, kwamen dus die drie banen,
rood, wit en blauw, die werden gewoon midden op de straat gelegd, naast elkaar.
En er vloog een vliegtuigje overheen.
Maar toen doken we allemaal weer weg, want we dachten: ja, misschien is het wel een Japans vliegtuig.
Wisten wij veel.
En naderhand vonden mijn tante ook nog handdoeken in de kleur van rood, wit, blauw.
Dus die kwamen er ook weer naast hangen.
En ik geloof dat een van de kleintjes die vond nog een oranje wimpel. En die hebben we er ook maar tussenin gegooid.
Maar dat was eigenlijk alles wat we toen deden.
Wij dachten dat we daar zouden kunnen blijven.
Want wat zoek je hier in Nederland als je daar een hele goede baan hebt?
Je werkt op de suikerfabriek.
En dat die jongelui dan weer tegen je zeggen van: jij pikt onze banen in.
Terug met jullie.
Wij helemaal geïntimideerd worden.
Militairen die zo bij je tuin binnenrijden met getrokken geweren en dergelijke.
Dan hoef je niet meer in dat land te zijn. Dan ga je weg uit dat land  en n dan kom je daar nooit meer terug.
En dat is nog altijd mijn gevoel tot nu toe.
Ik hoef niet meer terug naar Indonesië. Laat ze het maar zelf doen. Dat wilden ze zo graag.
Ik heb het nou hier gevonden en ik hoef echt niet meer terug naar Indonesië.
Ik ben geen Indonesiër. Ik ben een Nederlander.