Ik ben Winnie Intveld. Ik ben in maart, 17 maart 1931, in Malang geboren.
Tot 1936 heb ik op de onderneming gewoond. Mijn vader was dus planter. En in 1936 zijn we naar Malang verhuisd.
Wij waren daar met drie kinderen. En mijn moeder had al heel gauw drie kostkinderen ook in huis.
Dus op een gegeven moment woonde mijn moeder in Malang met zes kinderen. De scholen begonnen om half acht.
Ze eindigden om half elf. Tenminste de eerste vier klassen. Daarna was het tot half één. We hadden alle ruimte.
We kregen al heel gauw zwemlessen. En we waren lid van de Malangse zwemclub.
En dat was natuurlijk de leuke ontvangst waar alle kinderen naartoe gingen. Tot nu of na het eten, half twee, ging je naar een zwemles.
En later gingen we nog naar de padvinderij. En dat vond ik ontzettend leuk.
We hebben heel veel mogen doen en kunnen doen naast onze schooljaren. In mei 1940 hoorden wij dat in Nederland de oorlog was uitgebroken.
Dat was in mei. Maar dat kwam natuurlijk. De winter kwam eraan. En wij moesten als kabouters en welpen... moesten wij sokken gaan breien om naar Holland te sturen.
Voor de koude winters hier. Bovendien gold dat ook als een... Ja, die kon je af laten tekenen. Dus dat waren twee vliegen in één klap.
Mijn moeder kon goed breien. Zij heeft ons dus het breien geleerd. En we hebben aardig wat sokken afgeleverd.
Toen de jappen kwamen in 1942... Toen werden wij weer opgetrommeld om sokken te gaan breien. En toen kon het opeens niet meer.
Toen waren het alleen maar rechte lapjes. Dat snap je wel. Ja.
In 1941, 7 december... toen Japan de oorlog verklaarde... en het bombardement uitvoerde... daar wisten wij heel wat van.
In Malang werd dus onze school gevorderd door het Nederlandse leger. Malang was dus een garnizoenstad. Dus er was een leger in Malang.
En dat werd een hospitaaltje. Een extra hospitaaltje voor de Bergenbuurt. En we moesten naar een andere school verhuizen. Een ander gebouw verhuizen.
Het begon in 1941. En dat was maar een korte periode. Toen ook bleven onze kostkinderen thuis. In de kerstvakantie van 1941.
Toen hield hun moeder de kinderen op de onderneming. En we hebben ze nooit, nooit, nooit meer gezien.
8 maart 1942. Zo jong als ik toen was. Ik moest dus nog 11 worden. Ik was nog net 10.
Mijn vader was niet op mijn verjaardag. Toen werd de oorlog verklaard. En in Malang werd dat met grote toeters bekendgemaakt.
En de volgende dag liepen de Japanners al de Idjen Boulevard op. Dat was vreselijk gezegd.
Kleine mannetjes. Gele ogen en een flappet. Die hadden allemaal een pet op hun kop met flappen van achteren. Hele kleine mannetjes.
9 maart kwamen ze dus Malang binnengelopen. De Japanners. We mochten niet meer naar school. De scholen waren dicht. We konden nergens meer heen.
We konden niet meer naar de padvinderij. We konden niet meer naar dansles. Ik kon niets, niets, niets meer over van alles wat wij aan leuke dingen deden.
Van gezelschap. Dat was er allemaal niet meer bij. De Japanners nestelden zich in school.
En in de Smiroestraat stond de Christelijke Mulo. En dat was het hoofdkwartier van de Japanse Kempeitai.