Ik ben Jan Blok, geboren op 29 april 1932 in Den Helder.
Mijn vader was bij de marine, vandaar dat wij in Den Helder woonden.
Ik had overstap moeten maken van vertrouwd Den Helder naar Indië toe.
En ik kwam daar tussen kinderen die veel meer bij de hand waren dan ik kennelijk was.
En het ergste van alles vond ik: ik moest daar dingen doen waar ik moeite mee had.
In die betekenis van: ik moest hardop lezen, want je krijgt een leesbeurt.
En dat vond ik zo idioot om hardop te gaan zitten lezen,
dat ik hield consequent mijn mond dicht. Ik werd schoolziek.
Maar mijn moeder was heel radicaal en die zegt: je
gaat gewoon naar school. Je bent helemaal niet ziek.
Ja, ik ben zo ziek, ik kan niet naar school. Nou, dat zullen we dan zien.
Dus een paar keer heeft ze me zelf gebracht. En dat begon haar gruwelijk te vervelen.
Dat op een gegeven moment, we hadden twee baboes dan. En mijn moeder zegt: pak hem maar bij handen en voeten.
En die hebben mij als schreeuwende de straat uitgedragen, naar de school toegebracht.
En ik ben al blèrend als een mager varken ben ik bij de klas gedropt.
Toen brak de oorlog in Nederland uit. Het contact met Nederland viel weg.
En ze wisten natuurlijk ook niet van: a) hoe gaat het met de familie in
Nederland, maar b) je kon ook niet terug. Je was dus nu gedoemd daar te blijven.
En ik denk ook best dat mijn vader, als marineman, zich ook wel gerealiseerd heeft wat de consequenties waren.
En dat het ook in Indië mis kon gaan, dat begon toen toch ook wel al een beetje te dreigen. Het leven zoals we dat gekend hadden,
en ik moet altijd zeggen: ik heb als kind daar toch een fantastische jeugd gehad, dat ging veranderen.
De dreiging van de Japanners die dichterbij kwamen, die werd toch voelbaar.
De verhalen die natuurlijk binnenkwamen, waren niet erg bemoedigend.
De wreedheden die natuurlijk begaan waren, werden langzamerhand, werd het natuurlijk steeds meer een oorlogssituatie.
Wij woonden een beetje op het kruispunt van de weg naar de burgerhaven, naar de marinehaven, naar het marine- en het burgervliegveld toe.
Dus als de Japanners kwamen om te bombarderen, ja, dan kwamen ze in die wijk terecht.
Er was bij ons aan de weg een openbare schuilkelder gemaakt.
En daar werden natuurlijk de meest afgrijselijke verhalen verteld.
Mijn vader zei op een gegeven moment: en dat is afgelopen, wij maken een eigen
schuilkelder in de garage. Dat gaf ons een enorm gevoel van bescherming en veiligheid.
Als de bombardementen begonnen, ging hij op de oprit van de garage staan en dan zei hij: nu trekken ze de luiken open, die komen op het vliegveld,
die komen bij de marine terecht, die komen de burgerhaven terecht, jullie hoeven je niet geen zorgen te maken, je hoort de dreun dadelijk wel, maar hij komt hier niet op het dak terecht.
De Japanners waren niet helemaal onbekend voor ons, want er waren vrij veel zakenmensen die Japanners waren.
Alleen het wonderlijke was: nu was het ineens ook je vijand geworden. Dus eigenlijk had je het gevoel van:
ja, dadelijk komt de Jap de stad binnen en dan is het einde verhaal. En de Japanners kwamen aanrijden op hun motorfietsjes en lopend gedeeltelijk, en wij zaten buiten op het stoepje en ik denk: ja, mijn kop gaat eraf, ik smeer hem.
En dat was typisch mijn moeder: onthoud goed, je laat nooit merken dat je bang bent.
En ze is op het stoepje blijven zitten en ze zegt: jullie blijven hier gewoon rustig zitten, je laat niet merken dat je bang bent. En dat is haar hele houding de hele oorlog door geweest.
Ik meen dat het 2 maart geweest is, toen moesten de marinemensen moesten naar Zuid-Java toe, want er waren vliegtuigen aangekomen,
die waren er ook wel, maar die waren helemaal nog niet compleet.
En ik weet nog: mijn vader ging weg 's morgens, op het terrasje voor het huis heeft hij ons dan gedag gezegd. Nou, zegt hij maar:
we gaan ernaartoe, want we moeten die vliegtuigen met de mannen monteren, maar na een paar dagen ben ik wel weer terug.
Of deze mensen geweten hebben dat ze geëvacueerd werden, ik weet het niet.
Maar wij hebben er niks van gemerkt, tot 's avonds dat we hoorden van: nee, ze komen niet terug, ze gaan naar Australië toe.
Mijn moeder heeft dat niet geweten en mijn vader heeft dat ook niet laten merken,
of hij het ook geweten heeft, daar ben ik natuurlijk nooit meer achter gekomen, want hij is nooit teruggekomen.
Je hebt natuurlijk al die tijd wel geleefd in de vaste overtuiging: hij komt wel weer terug.
Want dat liet je niet los hoor, het was niet zo van: oh, hij kan omgekomen zijn, nee, die optie bestond voor ons ook helemaal niet.
Toen het bericht van het overlijden van mijn vader kwam, was ik er niet.
Maar er is een officier bij mijn moeder geweest en die heeft het aan mijn moeder verteld,
en toen kwam ik terug natuurlijk en mijn moeder, ja, was natuurlijk helemaal ontdaan.
En toen hoorde ik dus mijn moeder aan een ander vertellen dat mijn vader overleden was. Zo heb ik het gehoord.
En dat heeft haar de moeilijke taak bespaard. Maar ik had het liever van haar zelf gehoord.
Je krijgt een klap op je hoofd en verder voel je er eigenlijk op dat moment niks bij.
Het was geen realiteit. En ik heb jaren en jaren geleefd met het idee van: hij komt nog wel terug. Ze hebben zich vergist.
Totdat ik in 1986 op de begraafplaats in Surabaya was.
Dan kom je na veertig jaar op zo'n begraafplaats en dan denk je van: ja, nou, dat is veertig jaar terug. En dan loop je de begraafplaats op.
En ik heb er als kind gespeeld op die begraafplaats. Dus ik kende hem.
En daar ligt nu het ereveld bij op Surabaya.
En dan loop je daar en dan komt daar de opzichter naar je toe en die man zegt tegen me: Welk graf zoekt u?
Nee, die man zegt tegen me: Voor wie komt u? En dan zie je hoe subtiel die dingen liggen.
En op dat moment ga je door de bodem. Echt helemaal weg. En toen was het pas realiteit.
Meer dan veertig jaar later. En dan heb je nog het gevoel van: ligt hij er wel echt?
Ja. Dat, ook dat is een stuk onduidelijkheid geweest waar ik altijd mee getobd heb.
Er was eigenlijk nog volop eten te koop, maar je had geen geld meer.
Dus eigenlijk begon voor ons toen meteen al het achteruitgaan in conditie.
En zo hebben we eigenlijk vanaf, ja, '42 tot maart '43 doorgesukkeld.
En 20 maart '43 moesten we in de wijk gaan wonen. Dat was een deel van Surabaya. Helemaal afgegrendeld. En daar werden de vrouwen en kinderen dan ondergebracht.
Omdat wij met z'n vijven waren, kregen we toen nog een klein huisje als gezin. En toen werd het wat beter, want toen kregen we dan 25 gulden per maand van die RAPWI-ondersteuning. Dus we waren weer wat rijker.
Daar hebben we gezeten tot september. Je was natuurlijk op een beperkt terrein geconcentreerd. Maar je leefde nog in een gewone Europese samenleving. Het had nog een redelijk normaal bestaan. Want je woonde in een huis.
We konden toen nog in het begin zelf koken. Er was ook nog een pasar waar we naartoe konden.
Maar toen was mijn zuster boven mij, die drie jaar ouder is, die was toen eigenlijk al toch zo verzwakt,
dat als ze in de rij moest staan om bepaalde dingen te halen, viel ze flauw.
In dat eerste huis waar we woonden, moesten we de huur betalen.
En iedere maand kwam de bediende van die man, dat was een Arabier, en zei hij: ja mevrouw, ik kom de huur weer halen.
Ja, zegt mijn moeder, maar ik heb nog steeds geen geld gekregen.
Nou, zegt hij, kom ik volgende maand toch terug? En die man heeft ons helemaal geholpen.
We hebben daar één keer huur betaald en verder mochten we er blijven wonen.
Hij kwam netjes iedere maand vragen. Oh, hebt u nog geen geld? Kom ik volgende maand terug.
Er woonden bij ons daar in de straat ook een heleboel mensen van Indische afkomst. En als er bij ons iemand ziek was, dan werd er een pannetje soep gebracht. Of er werd een stukje gebraden kip gebracht.
En mijn oudste zuster had een opleiding gevolgd voor lerares kostuumnaaien. Dus die maakte voor mensen die nog wat geld hadden en die een lap stof hadden, maakten ze kleding.
Soms had ze het ook redelijk druk. Mijn jongste zuster en ik, die mochten dan de naadjes aan de binnenkant afwerken.
Dat is, ik denk, 5-26 september 1943 geweest. Toen werden we naar Wonokromo, het stationnetje gebracht. En toen zijn we in treintjes geladen.
Ja, dat waren treintjes waar we voor de oorlog zeker niet in kwamen. Dat waren echt vierde klas wagonnetjes.
En daar hebben ze kans gezien om ons ongeveer 24 uur in rond te laten rijden, van het ene station naar het andere. En weer uren stil te zetten op een station.
Ja, we hebben in die trein geslapen. Die treintjes waren geblindeerd.
En mensen die daar waren, die daar wat beter mee bekend waren, die zeiden van: oh, we zijn alweer voor de zoveelste keer op hetzelfde station terug. Dus ze lieten je gewoon rondjes rijden.
En toen zijn we naar Muntilan gebracht. Ja, daar moest je lopend.
In september 1943 zijn wij dus als één van de eersten naar Muntilan op Midden-Java gebracht. En toen zijn we dus daar.
Ja, er was een rooms-katholiek internaat. Een opleiding voor inheemse onderwijzers. Dus dat voorrecht hadden we wel.
Het waren stenen gebouwen. Stenen vloeren. Dus wij zaten daar in dat opzicht qua kamp nog in een redelijk bevoorrechte situatie.
Ze hebben ons in eerste instantie nog even met rust gelaten.
Maar ja, naarmate de tijd verstreek, kwamen er steeds meer mensen tot dat aan het eind, toen meen ik ver over de 4000 vrouwen en kinderen die in dat kamp samengeperst zaten.
En toen was natuurlijk echt het echte Japanse regime begonnen.
Op appèl staan en, ik geloof dat we ook nog ochtendgymnastiek verplicht moesten doen 's morgens. Het was toch een heel wonderlijk bestaan.
En zeep was natuurlijk ook een prehistorisch voorwerp geworden. Met als resultaat dat de mensen ook steeds meer, hoe ze hun best ook deden, je vervuilde. Je kon het niet meer schoonhouden op een gegeven moment.
Ook regelmatig werden er dan huiszoekingen gedaan. Je mocht geen geld meer hebben. Dat werd in beslag genomen.
Op een gegeven moment moesten alle gouden sieraden en dergelijke dingen moesten ingeleverd worden.
Er zijn ook periodes geweest dat ze foto's ingeleverd wilden hebben, maar mijn moeder deed dat niet.
Het was natuurlijk ook: je had eigenlijk niet meer
dan een slaapplaats. Een tussenpad was er dan bij.
Er kon net een hutkoffer in staan als je een beetje geluk had. Er waren stapelbedden.
Matrassen had je niet, dus je sliep op de planken.
Het kon daar 's nachts op Muntilan toch voor ons gevoel behoorlijk koud zijn. Ook dat is een zekere bescherming geweest, waardoor het wat langer geduurd heeft voordat echt die echte tropische ziektes zich tot in de verste hoeken konden verbreiden.
In Muntilan zijn eerst de grotere jongens naar het jongens- en mannenkamp gebracht.
Mijn leeftijdscategorie hebben ze pas in januari 1945 afgevoerd. En toen was ik natuurlijk al toch twaalf jaar.
Dus ik heb nog het voorrecht gehad nog wat langer bij mijn moeder te kunnen zijn, want in een heleboel andere kampen werden jongetjes van tien jaar, dan was je ineens volwassen voor de Japanse normering. En dan moest je ook aan de slag.
Geruild onder het gedek door. Dat is in die tijd dat ik in Muntilan zat, is dat sporadisch gebeurd.
Want dat kamp lag aan de rand van een ravijn.
En dat was natuurlijk heel makkelijk te zien of daar inheemse mensen aan de buitenkant naar boven klommen. Het gebeurde wel.
Maar als je dan ook betrapt werd, dan moest je in de kerk komen.
In Muntilan was daar zo'n rooms-katholiek internaat geweest en de
Japanner had de kerk ontruimd. En daar had hij zo'n kantoor in.
Nou, als je in de kerk geroepen werd, dan wist je meestal dat het goed mis was.
En dat je dan ook wel op een pak slaag kon rekenen meestal.
Alle jongens van tien jaar en ouder moesten naar Ambarawa 7. Dat was een mannenkamp. Toen wij er kwamen, was er haast niemand.
Maar dat was eigenlijk de vergaarbak van alle afgeschreven mannen. Dus uit andere kampen werden de zieke en oude mannen naar Ambarawa 7 gebracht.
En daar waren wij als jongetjes van, van tien tot veertien jaar. En wij moesten zorgen dat die mannen verzorgd werden.
In één keer werd je in een situatie van een volwassene geschoven, terwijl je eigenlijk nog volledig kind was.
Ik weet nog dat het bericht kwam toen. Mijn moeder vond het natuurlijk verschrikkelijk. Dat is echt een breekpunt voor haar geweest.
Maar ik denk ook dat, als ze je kinderen afnemen, dat dat een van de ergste dingen is.
Wij zijn 's morgens vroeg, vroeger was het nog donker, zijn we weggegaan.
Zij hebben hun uiterste best gedaan, want ze hebben het echt opgespaard om ons kinderen samen met de moeders nog een afscheidsmaaltijd te geven.
En ik kan de plek nog aanwijzen. Als ik in het kamp terugkom, zeg ik: daar hebben we gestaan. Daar hebben we afscheid genomen.
Ik kreeg m'n koffertje mee. Ik kreeg een bijbeltje mee. Daar moest ik vooral heel braaf in lezen. Wat ik ook van de eerste tot de laatste letter gedaan heb, waar ik geen mallemoer van begreep.
Natuurlijk, want daar waren echt dingen in waarvan ik dacht: wat willen ze ermee? Maar goed, het was me opgedragen. Dus ik deed dat.
En nu nog denk ik vaak van: Wat had ze willen zeggen? Want ze heeft de zin nooit afgemaakt. Ze heeft alleen gezegd: als ik je nooit meer terugzie.
En toen zijn we in het kamp ondergebracht op een zaal.
Je moest werken. En ook onzinnige dingen doen. Want
we moesten naar een ander kamp toe, wat toen leeg was.
Moesten we die grote platen gedek, dat gevlochten bamboe, met z'n vieren op ons hoofd naar het kamp brengen.
En wat ermee gebeuren moest, ik weet het niet hoor. Het was gewoon zinloos bezighouden.
De Jap merkte ook wel: dat gaat daar helemaal niet goed. Toen hebben ze een, laat ik zeggen, als het ware een blik nonnen opengetrokken.
En die nonnen hebben daar de zaak georganiseerd. En die hebben daar behoorlijk een verpleging opgezet.
En de keuken runden ze. Dat ging allemaal natuurlijk meteen een heel eind beter.
Ik kon enorm goed met die nonnen opschieten. Dus ik begon al heel gauw met in het jongensziekenhuis mee te werken. En dat was op zich ook nog wel leuk werk ook.
Er was een jongen bij die had bijvoorbeeld polio gehad. Die moest onder de douche gestopt worden.
Nou ja goed, je stopte die jongen onder de douche. Je ging zelf ook meteen maar onder de douche.
Dat soort dingen, dat viel nog wel mee. Maar toen kwam het moment: er kwamen mannentransporten weer binnen. En die mensen waren uitgemergeld en ziek.
Dus dan kwam er zo'n transport binnen. Ja, dan was het om te beginnen natuurlijk het aantal wat het transport niet overleefd had, dat moest begraven worden.
En dat was dan de taak van de jongetjes. En, nou ja, toen was de nood zo hoog dat op een gegeven moment de zusters die de leiding over dat mannenziekenhuis hadden, kwamen vragen of wij als jongens daar mochten komen werken.
En dan sta je daar. Ja, want je bent kind.
Je staat aan het bed van mensen die in de laatste fase van hun leven zijn. Die heus niet altijd vriendelijk zijn. Die ook met gigantische problemen worstelen.
Maar er wordt wel van je verwacht dat je dan ook nog wat doet, ook.
Ja, ik ben niet onhandig, maar daar heb ik toch geen kaas van gegeten.
Als ik dan ook weer terug ging naar, naar de zaal waar ik sliep,
daar kwam ik langs dat lijkenhuisje 's morgens en 's middags.
En dan, ja, dan lagen de mensen die de vorige dag daar nog gezien hadden, die lagen daar buiten op de planken, want het was te klein.
Dan moet je je voorstellen dat die mensen uit oedeem vreselijk opgezwollen waren vaak. Onder de planken drupte het eruit.
En dan maakte ik m'n bocht echt zo groot mogelijk hoor. Want ik dacht: dan wil ik niet dichtbij komen.
En dat zijn beelden waar ik altijd van zeg: die raak je nooit meer kwijt.
Ik kon daar toch niet omheen. En ik was, je was, je werd ermee geconfronteerd.
Er moest natuurlijk ook zeker door de volwassen vrouwen en meisjes moest er van het begin af hard gewerkt worden.
Mijn zusters hebben vooral gewerkt in de patjolgroep. Dat wil dus zeggen: ze gingen naar buiten onder begeleiding van een Nederlandse vrouw en de Japanners.
Ze moesten het land bewerken, ontginnen dus met de hak, de patjol. Dat was in de gloeiende zon.
En dat land moest bemest worden. Dus dan konden ze met een wasteiil als die er was of
emmers, moesten ze de beerputten weer leegscheppen om dat over het land uit te strooien.
En van de opbrengst kwam natuurlijk niks in handen van de kampmensen terecht.
En daar werd door de Jap ook de nodige keren geslagen hoor, als dat nodig was.
En dan kwam er weer een transport aan. Dan moesten ze naar het station, dan kregen ze van die karretjes, dan moesten ze de bagage ophalen die de mensen dan nog bij zich hadden natuurlijk.
Als er weer een transport wegging mochten ze weer met karretjes terug naar het station.
En natuurlijk de hoeveelheid voedsel die ze kregen was ten enenmale onvoldoende om dat toch behoorlijk zware lichamelijke werk te doen.
Kwam er rijst binnen, kwam er suiker binnen, zeker in het begin. Die balen moesten zij op hun nek zelfs het kamp in sjouwen.
Ik weet nog wel dat mijn zuster vaak zei: ik begrijp eigenlijk niet waar je de kracht vandaan haalde om zo'n zak van zoveel kilo op je nek te tillen en dan een behoorlijk eind het kamp in te brengen. Want ze brachten het natuurlijk niet voor de deur.
Ja, wij hadden als kinderen, kregen we eigenlijk allerlei werkjes te doen.
Op een gegeven moment moesten er stenen uit de kali, uit het ravijn gehaald worden. Dat soort dingen, die mochten wij dan wel doen.
Maar echt dat zware werk, daar waren we toen kennelijk in de ogen van de Japanners nog te jong voor.
Er is ook een tijd geweest waar we moesten verplicht vliegen vangen. Dat waren, als kinderen werden wij uitverkoren om vliegen te vangen.
En dan moest je ze bij elkaar houden en dan moest je ze inleveren. Dat was een hygiënische maatregel. De Japanner was vreselijk bang voor infecties.
In het begin dat wij pas in Moentilan waren, kwam er nog wel redelijk wat voedsel binnen. Rijst, en er was ook nog wel groente, en enkele keer was er ook wel vlees.
Dus in het begin viel dat nog redelijk mee qua hoeveelheid. Maar dat was heel gauw over.
En langzamerhand werd rijst vervangen door een soort tapioca. Nou, ik noemde het altijd
behangplaksel. Daar dreven dan nog wat rijstkorreltjes in en wat groenteblaadjes.
En als je dan, het borden hadden we natuurlijk niet meer. Maar we hadden
nog wel de deksels van pannen. Dus we aten van de deksels van pannen.
Nou ja, als je er één keer met je lepel doorheen gegaan was, was het water. Want dan werd dat verbroken kennelijk.
En, ja, af en toe kwam er dan nog suiker binnen.
Op een gegeven moment waren er twee honden in het kamp binnengekomen. Die verdwenen in de pot.
En toen ik dat laatst aan iemand vertelde, toen zegt hij: maar dat heb je toch niet gegeten? Ik zeg: ja, wat dacht je? Natuurlijk.
Nou, op zoveel duizend mensen twee honden, dat blijft toch, dat blijft maar een fliedertje van over.
Ja, dat ging in grote, meestal in wasteilen die de mensen dan nog hadden.
En er werd omgeroepen: zoveel tot zoveel eten halen.
En dan was er altijd afwachten van: zou er nog een keer, want als er nou iets overbleef, dan werd het keurig netjes.
We hadden in ieder geval tachtig zalen met nog een aantal kleinere ruimtes.
En er was bijvoorbeeld: zaal één tot en met vijf extra eten halen.
Nou, dat betekende de kleine extra lepel stijfselpap. Maar je was er alweer dolgelukkig mee.
En er werd natuurlijk door de mensen met argusogen gekeken of die pollepel wel goed glad afgestreken werd. Want oh, dan mocht geen korreltje meer bij een ander terecht komen.
Dan zie je hoe zelfbehoud een grote rol speelt. Er kon ook vreselijke corruptie opkomen. Jij hebt een beetje meer gekregen dan ik heb.
Als die Jap de mensen in de kerk liet komen, daar was niemand bij.
Ik denk dat het in de mannenkampen, in echte mannenkampen zoals bij de Birma-spoorlijn, dat daar gewoon te midden van de mensen inderdaad gemept en geslagen werd.
Kijk, en als die Jap die vrouwen sloeg op het land, ja, daar waren de anderen natuurlijk getuigen van.
Maar in de kerk, als je daar kwam, nee, dat hield hij netjes voor zijn eigen genoegen.
In eerste instantie, denk u maar aan dat verhaal van dat je hoofd eraf gaat, was ik als de dood voor de Jap.
Toen daar natuurlijk langzamerhand bleek dat het niet gebeurde, werd dat toch wel anders.
Maar ik hield ze liever zo ver mogelijk bij me vandaan, want je wist toch dat ze onberekenbaar waren in hun reacties.
En op zich, dat was ook het wonderlijke in de kampen, daar zagen we de Jap wel, maar wij werden hoofdzakelijk bewaakt door Indonesiërs.
De heiho-soldaten hadden houten geweertjes. Daar waren we niet zo van onder de indruk. Maar als de Jap rondkwam, dan was je toch wel, ik kan nou niet zeggen dat ik ontzettend bang was van: dan komt de Jap, ik kruip onder mijn bed, maar ik voelde me toch nooit prettig.
De Japanner was vreselijk bang voor infecties. Als je zei bijvoorbeeld: ik heb dysenterie of ik heb tbc, dan bleef die op respectabele afstand.
We kregen ook langzamerhand allemaal een ooginfectie. En dan moest je, ik geloof één keer per week moest je naar die kliniekje toe.
Zo'n klein hutje waarbij binnen de mensen liggen, buiten de mensen liggen.
En daar werden je ogen met een wattenstaafje en, het was of kopersulfaat of zilvernitraat, ik weet het niet, maar het was een heel gemeen spul.
Daar werd je ooglid mee schoongestreken, en dan kon je echt een uur lang niks zien. Dat was verschrikkelijk.
En wat langzamerhand natuurlijk ook kwam: er kwamen steeds meer wandluizen in het kamp.
Vandaar dat ik nog altijd amandeltjeslucht, nou niet dat ik zeg van: ik kan het niet
verdragen, maar ik koppel altijd heel gauw terug van: oh ja, zo roken de wandluizen ook.
Ik was al ziek in dat kamp toen, ja. En eigenlijk was er toen al sprake van een zekere vorm van beriberi. Dat is die vitamine B-tekort.
Ook daar probeerden ze dan wat aan te doen.
Als er dan wat groente binnenkwam, dan werd dat groentenat, er werd een bepaalde hoeveelheid, en op doktersrecept kon je dan een bekertje groentenat krijgen.
Als het heel erg was, mijn moeder had er toen ook al heel veel last van, dan, als het binnenkwam, kreeg ze een lombok, zo'n Spaanse peper. Om te eten, want er zat ook zoveel vitamine in.
En als je heel erg ziek was, dan kreeg je nog weleens, als het er was, een half ei.
Die mensen zaten vaak onder de open tropische zweren, en dat geeft een afschuwelijke stank.
Dysenterie, iedere keer die explosies van dysenterie die passeerden. Een afschuwelijke lucht.
Ik ben daardoor ook altijd heel gevoelig voor geurtjes gebleven. En ik kan bij een bepaalde lucht acuut in het kamp terug zijn. Dat blijft altijd een factor.
Ik weet nog, want er was een grote zaal, een grote jongenzaal met drie lage bedden.
Ik lag op de tussenlaag. En ik weet alleen maar nog dat ik zo ziek was als een hond.
En er was een jonge man. Die was dan de ziekenverpleger.
En die heeft me toen, want de dokter zei: nee, hij moet nu acuut naar dat ziekenhuisje toe. Die heeft me opgetild. Die heeft me ernaartoe gedragen.
En dat is ook zo wonderlijk. Wat onthoud je daarvan? Ik werd gedragen door die man. En hij had een rode baard. En dat prikte zo. Dat soort dingen die blijven je bij.
En ik vraag me altijd af of dat inderdaad Alfred van Sprang geweest is. Kan de man niet meer vragen, maar hij heeft me daar naartoe gebracht.
En dan is er niks meer. Dan valt er één groot gat van niks.
En wat ik me dan als eerste herinner, dat zuster Petra, dat was de keukenzuster, die stond bij mijn bed en die zei van: hé, herken je me weer?
Nou, die periode daarvoor is dus onbereikbaar geweest. Maar daar heb je dan natuurlijk ook geen enkele herinnering aan.
En ik heb ook weleens geprobeerd om te achterhalen of er medische dossiers nog zijn uit die tijd.
Het enige is wel: ik lag toen bij de binnenmuur en ik ben later op het middenpad in het bed terechtgekomen aan het tafeltje van de dokter.
Ik mocht ook absoluut het bed niet uit. Ik kon er ook niet uit. Ik kon niet lopen, niks.
Het was echt, het moet een ontsteking geweest zijn. Ergens iets van, ik moet hele hoge koorts gehad hebben. Kan ook totale uitputting geweest zijn, ik weet het niet.
En dan komt er langzamerhand, komt er weer wat terug aan herinneringen.
Maar ik denk als je op zo'n moment zou overlijden, dat je dat niet meer zou merken.
Ik weet dan, er waren twee, zeker twee, ja, de dokter Cohen en er was nog een arts, en ik meen een derde.
En die stonden te praten, want ik werd daar wakker van.
En ik weet dat ze toen, het punt was: ze hadden nog een aantal injecties. En die moesten verdeeld worden.
En er moest besloten worden wie nou de moeite nog waard was om die injecties te geven.
En nog altijd denk ik van: wat moet dat als arts een verschrikking geweest zijn. Je hebt daar jonge kinderen in hun bed liggen. En je moet over hun leven of dood beslissen.
Terwijl je weet: je kunt ze helpen als je het materiaal maar hebt. Maar je hebt het niet. Want het was er niet.
Terwijl er in de magazijnen voldoende bij de Japanners lag. Dat bleek later.
Nou, het enige wat ik weet, dat ik toen twee injecties gehad heb. En ik denk dat die het gered hebben.
We hadden ook op een gegeven moment dat het bij het transport er binnenkwam.
Nou, er waren al 17 doden. En eigenlijk werd dat steeds gewoner. Dat daar mensen de poort uit gingen.
Het lijkt dan wel of je op een soort van onverschilligheid aanlandt. Ja, nou, het zal
wel. Zolang ik het maar niet zelf ben, want dat gaat een heel belangrijke rol spelen.
Ik denk dat ik begin mei ziek geworden ben. En ik mocht alleen mijn bed uit om naar het toilet te gaan. Eventueel om mezelf te wassen.
Ik hoefde uiteindelijk niet in dat eigenlijke verpleeggedeelte te blijven.
Maar ik werd in een overdekte galerij neergelegd, waar de ruiten geblindeerd waren. Dat was verschrikkelijk. Je zag er geen dag, geen zonlicht.
Je zag wel daglicht. Maar het was een schuine afdak, waarvan de buitenkanten dichtgemaakt waren.
En we lagen met drie jongens in een tweepersoonsbed. Dwars.
Nou, die andere jongens die naast mij lagen, die zaten onder de luizen. Dus ik hoef u niet te vertellen hoe ik er zelf uit kwam te zien.
Daar heb ik dan uiteindelijk moeten verblijven tot de capitulatie.
In het begin kwamen de jongens van wie ik optrok, die kwamen nog weleens.
Maar die jongens werden zelf ook steeds minder qua conditie. Verzorgd door de rest werd je ook niet meer. Dus eigenlijk vereenzaamde je daar grandioos.
Op een gegeven moment, toen zeiden ze: maar nu klopt er iets niet meer, want de heiho staat niet meer op de wachttoren, maar de Japanner staat erop.
En toen werd er gefluisterd. En toen waren er ook regelmatig treintransporten.
Dat kamp lag namelijk met één punt langs de spoorbaan en daar hoorden we 's nachts treinen rijden en ze zeiden: dat worden niet meer vrouwen. Vrouwen en kinderen worden daar naar Ambarawa en Banjubiru gebracht.
En nu uit allerlei gegevens blijkt ook dat dat werkelijk het geval was. De Japanners waren bezig om alle vrouwen en kinderen en mannen op Midden-Java allemaal rond Banjubiru te verzamelen.
Want de opdracht was, die papieren zijn gevonden: geen één geïnterneerde, geen één
krijgsgevangene leven als wij verliezen. Die papieren zijn uiteindelijk gevonden.
Ze waren ermee bezig, alleen die laatste opdracht van nu liquideren, die is niet meer doorgekomen.
Er werd toen ook gezegd: wij worden het moeras ingedreven.
Banjubiru is een moerasmeer en al die kampen lagen daar omheen. En ik denk inderdaad dat ze de mensen er zo ingedreven hadden. Want dat is de Japanner. Dat is je opdracht. Je voert het uit.
En ik zeg altijd: ik ben nog vreselijk dankbaar dat ik die twee injecties gehad heb. Maar ik ben ook dankbaar dat het laatste bevel nooit uitgevoerd is.
Ik denk dat de Japanse keizer dat niet meer gewild heeft. Het is nooit helemaal duidelijk geworden wat de eigenlijke rol van Hirohito in dit hele spel geweest is.
De legerleiding of de keizer hadden natuurlijk die opdracht moeten geven. En misschien is die ook wel gegeven, maar niet doorgekomen.
Het gekke was dat die verhalen ook in de kampen over het algemeen bekend waren. Dat we opgeruimd zouden worden.
Ja, en als dan dat moment van de capitulatie er is, dan krijgen we dat ook nog niet eens te horen.
Er zijn een heleboel mensen nog tussen 15 augustus en het moment van de capitulatie nog overleden die nooit geweten hebben dat de oorlog afgelopen was.
Ik weet dat we werden bij elkaar geroepen en ik ben er wel naartoe gegaan.
Want ik weet waar we gestaan hebben en de kampcommandant heeft toen gezegd dat de oorlog, de Nederlandse kampcommandant, niet de Jap hoor, maar heeft gezegd dat de oorlog afgelopen was.
En sommigen zeggen: ja, toen werd de vlag gehesen. Ik weet er absoluut niks van.
Sommigen zeggen: we hebben het Wilhelmus gezongen. Vraag het me niet, ik weet het niet.
Ik weet alleen maar: het is afgelopen. Ik ben teruggegaan naar het ziekenhuis toe. En ik heb daar weer gewacht wat er verder zou gebeuren.
Dan komt er ook een hele wonderlijke periode natuurlijk van: je bent bevrijd, maar je zit nog in het kamp.
De extremisten beginnen zich te roeren. Water wordt afgesloten. Licht wordt afgesloten.
Ik herinner me nog een nacht dat op de hoekpunten van het kamp vuren gestookt werden uit angst dat ze ons zouden overvallen.
De ploppers liepen tussen de huizen door met de zwaarden van de Japanners.
Maar je besefte eigenlijk niet hoe gevaarlijk de situatie was.
Want je had helemaal niet het idee van: nu is de Indonesische bevolking mijn vijand geworden. Dat was het nooit geweest.
En je had eigenlijk het volste vertrouwen van: het wordt weer zoals het was.
En de eerste tijd dat we op Banjubiru waren, was er een pasar buiten en we liepen op de pasar en je kon gewoon met de mensen spreken, totdat je er niet meer uit mocht. De poort ging weer dicht.
We hebben ook voedseldroppings natuurlijk gehad van de geallieerden. En dat viel dan in de sawa's. Nou ja goed, de bevolking holde en wij holden.
En dat is zo'n verwarde en dat is een traumatische tijd geweest.
De Japanse tijd is verschrikkelijk geweest. En ik ben ze ook helemaal niet dankbaar daarvoor dat ik dat ervaren heb. Maar dat was je vijand.
Maar nu kreeg je met de inheemse bevolking te maken die je nog veel meer bedreigde.
Het hele verhaal werd steeds dreigender.
En mijn moeder die erg ziek was toen en ook het bericht dat mijn vader overleden was gekregen had, moest eigenlijk grondig verpleegd worden.
Dus toen zijn we niet teruggebracht naar Surabaya, maar naar Magelang.
Daar waren twee opvangcentra: het militair hospitaal en de oude kaderschool.
Daar werden dan de zieke vrouwen en kinderen ondergebracht.
En dan doet zich het wonderlijke voor: nou waren wij voor de Nederlandse vrouwen en kinderen ook ineens volwassen geworden.
Wij mochten niet op dat terrein blijven, wij moesten als jongens buiten in huizen wonen, onder leiding van een man en een vrouw.
Het gekke was, het stoorde ook niet, het gebeurde gewoon. Maar het was wel zo: die huizen stonden aan de rand van een ravijn.
En toen die extremisten begonnen, zaten wij daar buiten zonder bewaking.
In dat hele terrein waar toch een paar duizend vrouwen en kinderen zaten, waren drie militairen om dat hele complex te bewaken.
Een Gurkha werd uitgeschakeld met een dumdum-kogel. Die moeten ze van de Japanners gehad hebben, dat kan niet anders.
En was er dan nog een menigte Nederlandse en een Engelse militair. Meer was het er niet.
En wij zaten daar buiten. Ja, hoe moesten wij terugkomen in dat kamp, want het lag onder vuur?
Nou, 's avonds met heel veel moeite hebben ze ons dan in het donker teruggebracht.
Ja, en toen zaten ze met ons, toen zaten we ineens weer tussen de vrouwen en de kinderen in.
Maar toen wisten ze zich echt geen raad meer, want hoe moesten ze ons daar uit Magelang vandaan krijgen?
De Nederlandse militairen waren er nog niet. Engelsen waren er ook amper.
Dus toen hebben ze in Semarang tegen de Jappen gezegd: hier heb je je wapens terug. Gaan jullie op Magelang die vrouwen en kinderen maar bevrijden.
Dus ik ben nooit door de Amerikanen, nooit door de Engelsen, nooit door de Nederlanders bevrijd. Maar ik ben door de Jappen bevrijd.
En dat heeft mijn hele houding naar de Japanners toe toch altijd beïnvloed.
Dat dubbele heeft me wel de mogelijkheid geboden om redelijk de Japanners van nu ook te
accepteren zonder dat ik continu met de wraakgevoelens naar die tijd ben blijven zitten.
Alleen het vervoer al van het terrein naar het station toe, dat gebeurde in militaire vrachtwagens met matrassen op de grond, matrassen langs de zijkant en jij moest zorgen dat je zo laag bleef dat je hoofd binnen die matrassen bleef.
Want als ze maar iets zagen, dan gingen de kogels er doorheen. Toen zijn we dus op dat treintje gezet.
Ik heb twee hele duidelijke herinneringen aan treinreizen. Eerste treinreis was van Surabaya naar Moentilan met Japanse militairen op het open balkonnetje die ons bewaakten en ons naar het kamp bracht.
Mijn tweede herinnering is aan net zo'n treintje van Magelang naar Semarang toe met een Japanse militair op het open balkonnetje. Alleen hij bracht me toe naar de vrijheid.
En dat is een baantje dat gaat tussen hellingen door. Daar stonden dan een hele rij inheemse vrouwen met bamboesperen, eigenlijk klaar om dat treintje aan te vallen op het moment dat het even zou stokken.
Je vertrouwde de inheemse bevolking. Je verwachtte niet dat ze naar je leven zouden staan.
Toen kwamen we op Semarang. Op Semarang hebben we een poosje in een huis gewoond. Daar werd in ieder geval minder gevochten.
Toen zijn we van Semarang met de boot naar Jakarta gebracht. Daar zaten we in een kamp.
Daar woonde Soekarno achter. Daar was iedere avond schieten geblazen. Vlogen de kogels weer door het dak heen.
Dus ook in die periode na de oorlog waarin je aan een herstel zou moeten gaan werken,
kreeg je lichamelijk wel wat verbetering, want we kregen natuurlijk beter voedsel.
Maar eigenlijk je geestelijke situatie werd nog extra belast. Je kwam niet tot een zekere rust.
De volgende dag stonden mijn twee oudere zusters bij de poort. En toen moest ik bij de poort komen, want er waren mensen voor me.
En toen stonden Marie en mijn oudste zuster, die stonden bij de poort.
En die hebben toen met de dokter overlegd. En die heeft toen gezegd: ik mocht wel mee terug naar mijn moeder toe.
Onder één voorwaarde: ik mocht absoluut niet lopend terug. Dus ze moesten zorgen dat er een karretje was waarmee ik naar Banjubiru, ik zat in Ambarawa, zij zaten vijf kilometer verder in Banjubiru.
Ik denk dat ze een dokkar of zo gecharterd hebben. Ook daar weer hetzelfde wonderlijke verhaal.
Ik weet dat ze daar stonden. Ik zie ze zo voor me staan. Ik weet dat ik de volgende dag opgehaald ben. Maar ik weet er niks van hoe dat gegaan is.
Ik weet dat ik bij mijn moeder terugkwam. En ik weet ook helemaal niet hoe die begroeting geweest is. We hadden er niets meer te zoeken.
Dus wij zijn in januari 1946 op de boot gezet. Met de Boissevain zijn we naar Nederland gebracht. Ehm, dat ging redelijk.
Je kwam natuurlijk steeds meer in de richting van Europa.
We kregen in Attica onze Europese kleding. En ik kreeg een prachtige bivakmuts. Die ik natuurlijk nooit op mijn hoofd gezet heb. Een winterjas.
Op de foto, een van de foto's draag ik het plusfourpak wat ik gekregen had. Schoenen die me helemaal niet pasten.
Nee, maar dat krijgen jullie allemaal. Ze hebben dan nooit verteld dat we later de rekening gepresenteerd kregen in Nederland.
Maar goed, je voelde je toch weer een beetje meer mens. We kregen goed te eten.
Toen we eenmaal Port Said voorbij waren, en Suez, toen gingen de reddingsboten buiten boord.
De volgende angst, want er waren nog zoveel mijnen dat we continu met zwemvesten moesten lopen. Bij ons. Of bereikbaar bij het zwemvest houden.
En de reddingsboten buiten boord. Voor als we op een mijn zouden lopen. Dus was het volgende.
Toen ben ik op een gegeven moment, ja, ik kreeg vrij heftige hartproblemen.
Ik mocht weer mijn bed niet uit. De dokter kwam me iedere dag volspuiten met injecties. Dat is geweest ongeveer bij de Golf van Biskaje.
Toen waren we bij Southampton. Toen kregen we bijna een frontale aanvaring in de mist met een ander schip.
Uiteindelijk zijn we dan in Amsterdam aangekomen. Mijn moeder en mijn zusters en ik moest eigenlijk naar Doorn voor de marine.
Daar zou je dan helemaal doorgelicht worden, onderzocht worden enzovoort.
Ik mocht niet mee. Ik werd op de brancard van boord gebracht met de ziekenauto naar mijn grootmoeder.
En ja, ik was natuurlijk toch ergens onnozel, dat die broeders van die ambulance zeggen van: Kun je lopen? Ja, natuurlijk kan ik lopen.
Nou, zegt die, loop dan de trap maar naar drie hoog op.
Ik had wel het voordeel dat ik als eerste bij mijn grootmoeder was.
Ik had haar natuurlijk acht jaar niet gezien en toch voelde ik me daar meteen weer helemaal thuis.
Dus ik werd meteen een paar dagen vertroeteld totdat mijn moeder weer kwam.
En dan kom je in Nederland en dan kom je in aanraking met natuurlijk een maatschappij die ontwricht is door de oorlog.
Ik had maar 3,5 jaar lagere school. Waar moest ik naartoe?
Gelukkig was er een overbruggingsschool en met een aardige juffrouw, ook uit Indië, die heeft me geholpen. Dus ik heb het allernoodzakelijkste ingehaald.
Werd in het eerste jaar van de HBS ziek en verspeelde daardoor een jaar.
Toen werd ik in de tweede klas van de HBS, werd ik weer ziek. Verspeelde ik negen maanden.
Toen heb ik toch eindexamen voor de driejarige HBS gedaan. Toen dacht ik: nou is het genoeg.
Ik ga niet nog een keertje, ik was 18 jaar inmiddels. Ik ga niet meer tussen kinderen van 13, 14 jaar om de HBS nog af te maken.
Ehm, die negen maanden, dat was eigenlijk wat wij nu zeggen: een kampsyndroom. Een trauma wat toen niet als zodanig onderkend werd.
Ik heb de dubieuze eer om misschien een van de eerste oorlogs, met oorlogstrauma behandelde mensen te zijn geweest.
Ik moet zeggen: die dokter heeft me enorm goed geholpen toen. Heeft me ook over een heel stuk van mijn nog resterende verlegenheid heen geholpen. Heeft me een stuk zelfvertrouwen teruggegeven.
Ik wilde eigenlijk geschiedenis en archeologie gaan studeren, maar daar was toen in die tijd geen droogbrood mee te verdienen.
Dus ik dacht: dan ga ik maar naar de kweekschool. Want ik wilde, voordat ik 21 was, klaar zijn.
Ik wilde niet van mijn moeder afhankelijk zijn na mijn 21ste.
Nou ja, daarna ben ik Engels en Economie gaan studeren en heb mijn leven verder op school doorgebracht. Waar ik zo'n hekel aan had, waar we mee begonnen.