Ik ben Thea Mulders en geboren 30 juni 1939 in Magelang. Magelang is midden Java.
Het was de eerste post van mijn vader als jong luitenantje tweede klas bij het KNIL.
Beide ouders zijn op Java geboren. Mijn vader in Semarang, mijn moeder in Malang.
Dat is allemaal hetzelfde gebied, zo'n beetje van Java.
Geen van beide families had daarvoor ooit vermenging van bloed meegemaakt.
Terwijl het dus al heel lang, ook via mijn vader, banden zijn met het land.
Ik heb geen Indisch bloed.
Rond 1750 zijn er al voorouders in Indië geweest.
De gouverneur-generaal Jacob Mossel van de VOC is getrouwd met een voormoeder van mij, rond 1760.
Ik ben de oudste en ik was zeven maanden toen mijn vader overgeplaatst werd.
Toen mijn vader geplaatst werd naar Noord-Sumatra en daar is dan mijn zusje geboren in 1941.
Paar weken voor de aanval van de Japanners op Pearl Harbor, 6 december.
Ik heb een eigen herinnering aan mijn vader, dat hij bruine ogen had.
Daar voelde ik me altijd heel erg vertrouwd bij.
Dat is me nooit verteld na de oorlog. Er is nooit over mijn vader gesproken.
Een andere feitelijke herinnering heb ik.
Ik herinner me een moment dat mijn vader ons trof ergens tussen Langsa, waar we toen woonden.
En een plek waar we door de Nederlanders naartoe gehaald werden om ons zoveel mogelijk bescherming te bieden tegen de invallen van de Japanners.
Onderweg heeft mijn vader ons getroffen en die heeft afscheid genomen.
En ik herinner me dus een figuur die zo die achterbank van die auto induikt en mij omhelst.
Maar dat zijn eigenlijk de twee enige dingen die ik feitelijk weet van mijn vader.
Ja, natuurlijk heb ik beelden van de Japanners.
Kleine gele mannetjes met kromme poten en scheve ogen, schele ogen.
Driftige kleine mannetjes die niet konden tellen. En dan stonden we eindeloos op appel.
En dan moest het weer opnieuw beginnen.
Ik ontliep ze natuurlijk zoveel mogelijk, zoals ze allemaal. Dat deden we allemaal.
Dus je zag ze vanuit de verte. En nou, dat waren dan die kleine mannetjes.
De Aziaten hebben heel donker zwart haar.
En de Japanners, maar ook de Koreanen die medebewakers waren, waren dol op blond haar, bruin haar.
Maar zeer zeker dat kastanjebruine haar dat ik had. En ik had krullen daarbij ook.
Dus dat was iets wat ze altijd moesten aanraken.
De poorten waren opengegaan en vanuit andere kampen was er contact gekomen.
Ook mannen waren inmiddels uit andere kampen op zoek gegaan naar hun vrouwen en familieleden.
En zo was er dus op mondelinge manier, van die had dit gehoord en die had dat gehoord.
Ja, Joop Mulders was in het begin van de oorlog omgekomen.
Hij was gevangen genomen bij gevechtshandelingen.
Zijn opdracht was vanaf een bepaalde lijn van de kust, een bepaalde plek, een weg zo lang mogelijk te behouden door barricades op te werpen en zo lang mogelijk barricades te verdedigen.
Ondertussen te zorgen dat er een andere barricade achter hen werd opgebouwd waar ze zich dan weer konden terugtrekken.
Dat je een soort revolving effect krijgt, zo'n wisselwerking. En de Japanners drongen dus op.
Maar bij elke gevechtshandeling zijn mensen gesneuveld aan beide kanten.
Als souvenir had hij de Japanse identiteitsbandjes bij zich. Dat waren rubberen polsbandjes.
Logisch, want van gesneuvelde mensen neem je dat soort dingen, steek je bij je om het met de tijd via het Rode Kruis op te sturen.
De man die dat vond op het lichaam van mijn vader was de bloedbroeder van een van die gesneuvelde Japanners.
En die ging helemaal door de rooien.
Die heeft de manschappen van mijn vader de kogel gegeven.
Eerst werden dus de gekleurde, de Ambonezen, de Javanen en de Soedanezen neergeschoten.
Ze stonden wel in de buurt van dat riviertje, zodat die lichamen daar ook makkelijk in afgevoerd konden worden, heb ik begrepen.
Maar mijn vader en zijn sergeant hadden heel dapper gevochten.
En daarom kregen zij een eredood. Ze werden dus onthoofd.
In de Japanse visie, in de Japanse cultuur was dit een eredood.
De ordonnans van mijn vader, de oppasser, die had dus de kogel gekregen.
Want dat was dus de regel geweest. Maar die was niet dodelijk getroffen.
Die was terechtgekomen in een kali, in een riviertje. En die had zich daar kunnen verstoppen.
En gezien dus dat mijn vader zo aan zijn eind is gekomen.
En hij heeft ook na de oorlog in Medan op een advertentie van mijn moeder gereageerd en hij heeft het verhaal gedaan.
En op zijn verklaring is er een acte opgemaakt van vermoedelijk overlijden.
Dat ging dus zo in die tijd. Er waren geen bewijzen.
Het was alleen een mondeling verhaal. En waar dat precies gebeurd is, is ook onbekend.
Er is nooit een lichaam of iets van mijn vader teruggevonden.
Ik heb dat kort geleden pas gelezen, dat verhaal.
En ik heb geen herinneringen feitelijk aan mijn vader, behalve dat hij bruine ogen had.
Dus wat betekent een papa?
Vanaf het moment dat ik dus leerde praten, aanwezig was, dingen ging begrijpen, ging opslaan.
Er waren geen mannen, er waren geen papa's. Wat was dat voor een soort figuur?
Ik werd opgevangen door een vriendin van mijn moeder die te ziek was om te werken.
Zij met haar twee kinderen en ons tweeën vermaakte ons de rest van de dag.
Ja, weet ik niet wat we precies deden.
Ik weet dat mijn zusje altijd op de nek van Kees Woudenberg werd genomen en dan ging hij een beetje paardje spelen met haar.
Ja, ik heb daar waarschijnlijk leren lezen en schrijven zo'n beetje.
Het was een grote zaal waar met lakens ruimtes waren afgeschermd.
De ruimtes voor een gezin of gezinnetje.
Mijn moeder had de ruimte van ongeveer een tikar, dat is zo'n strandmatje van 60 centimeter breed.
Daarnaast was dan, nee, het was nog geen tikar. Daar hadden we nog britsen.
Dus de andere brits stond daar tegenover.
En daar sliep mijn zusje aan de ene kant van het bed en ik aan de andere kant.
En dat was echt de ruimte die we hadden, klein looppad ertussen.
En een koffer stond er dus als ons tafeltje, de enige koffer die mijn moeder mee kon nemen.
Toen we dus het huis uit moesten.
Ik had geen speelgoed.
Ik weet dat in de loop der jaren ik dus met steentjes heb leren rekenen.
Met stokjes heb leren schrijven.
Ik paste ook vaak op mijn zusje.
Ik kookte ook regelmatig water.
Waarvan ik dus weet dat ik met een puntje van mijn rok een blikje met kooltjes uit de gaarkeuken haalde en daarmee dat vuurtje maakte.
Om dat water te koken. En dat water moest dan afgekoeld worden.
Of afkoelen voordat mijn moeder, of voordat wij het konden drinken.
En ik zorgde dus altijd dat er genoeg water was voor mijn moeder om te drinken als zij terugkwam van corvee.
Ik denk vanaf een jaar of drie, drie en een half, toch zeker.
En op een bepaalde ochtend moest ik van mijn moeder ons wasgoed wegbrengen naar een waskamer.
En ik liep daar met het bundeltje wasgoed onder mijn arm een grote trap af, een marmeren trap.
Grijze stenen.
En ik hoorde achter mij in de verte uit die lange gang Japanse soldatenlaarzen aankomen met die metaaltjes aan die zolen.
Dat maakte een flink geluid, een akelig geluid.
Dus ik wilde daar weg. En ik holde dus die trap verder af, struikelde en kwam dus op de grond te liggen.
Ik had een groot gat in mijn hoofd en dat is toen verzorgd.
En dat is mijn eerste echte herinnering aan de Japanner.
Ik wilde niet aangeraakt worden. Ik vond het vreselijk. Hij was dus toch de vijand.
Ik herinner me een moment dat ik dus, omdat het ook mijn taak was dat vuurtje te maken, dat water te koken.
En dat kamp was natuurlijk helemaal gestript door iedereen op brandbaar materiaal.
Dat ik een keer onder het hek door ben gekropen.
Kabat. En buiten het kamp wel brandbaar materiaal vond.
Nou, daarmee ben ik weer teruggekropen en ik had dus een mooi vuurtje daarvan kunnen maken.
En ik was daar heel erg trots op.
En toen mijn moeder daarachter kwam kreeg ik een ongelooflijk pak rammel van haar.
Want in haar onmacht en haar zorg en haar angst, dat ik dus buiten het kamp was geweest, wat beslist verboden was, heeft ze dus mij een pak rammel gegeven.
Ik weet dat we in een coupé zaten waar dus de deuren vanaf het perron opengingen.
Je kon dus niet van de ene coupé naar de andere komen.
Er waren houten banken in die coupé van de ene wand naar de andere kant.
Dus aan de zijkanten van het terrein zo, in de breedte van het terrein.
En daar zaten met twee gezinnen in.
Mijn moeder met een vriendin van haar, Melie Woudenberg.
En haar twee kinderen, Kees en Willy. En mijn moeder met Els en mij.
Wij hebben kunnen liggen op die banken, dat weet ik wel, dat wij daar sliepen 's nachts.
En dat er toen vliegtuigen ook overkwamen. Dat was heel angstig allemaal.
Misschien waren het verkenningsvliegtuigen. Ik weet het niet.
Er is geschoten in ieder geval. Maar verder is het niet echt helemaal duidelijk.
Dat waren opslagruimtes van een rubberplantage die een aanbouw was voor de oorlog.
En de barakken waren gemaakt door mannelijke krijgsgevangenen.
Die ook hun boodschap zo hier en daar in de houten latten hadden achtergelaten.
En op die manier was er dan een boodschap doorgegeven.
Dus mannelijke geïnterneerden van een ander kamp hadden ons kamp voorbereid.
We waren toen wel erg apathisch. Dus ik denk dat we alleen maar op dat matje hebben gelegen.
Op de houten vloer met een tikertje, zo'n strandmatje.
En het hoognodige ons bewogen, heel weinig ons bewogen.
Dat was door het gebrek aan voeding. Het werd er steeds minder ook. En het had al zo lang geduurd.
Dus iedereen had al behoorlijk wat energie verloren en reserves verloren.
En natuurlijk in de loop van het jaar steeds slechter wat de voeding betreft.
Het was ook de bedoeling dat we dat niet zouden overleven.
Mijn moeder had regelmatig corvee.
Dat was dus of de latrines schoonmaken.
Of ze moest in het hospitaaltje werken.
Of ze werd het kamp uitgestuurd en ze moest dan boomstronken uit de grond bikken.
En het kamp schoonhouden. Dat waren zo de taken die ze hadden.
Wat ik gehoord heb is dat we twee keer per ochtend een soort stijfselpap kregen.
De ene keer was die bruin en bitter en de andere keer was die rood, maar altijd heel erg dun.
Dat werd in een gaarkeuken gemaakt.
En waar het precies van gemaakt werd, dat weet ik niet uit mijn hoofd.
Dan kregen we eens in de week een rantsoen rijst, honderd gram per persoon.
We kregen daar een theelepel sambal bij en een theelepel grove zout.
Af en toe kregen we een theelepeltje suiker erbij.
En we kregen dus eens in de zoveel tijd, ik geloof zes weken, veertig uitgetelde korrels maïs.
En als je dan extraatje, heel sporadisch, een zoutvisje.
Ik was niet beter gewend, dus...
Ik kreeg van een tante een hardgekookt ei voor mijn vijfde verjaardag.
Dat ei was dus geweldig.
Ik had nog nooit eerlijk bewust een ei gezien.
En van mijn moeder weet ik dat ik dat helemaal alleen heb opgegeten.
Zij heeft er niets van gehad en zij kan zich ook niet herinneren dat ik het met mijn zusje heb gedeeld.
Ik zei al eerder dat ik als jong kind in een wereld kwam die ook voor mij vreemd was.
Ik heb alles geaccepteerd zoals het kwam.
Dus ik heb geen specifieke herinnering aan angst of wat dan ook.
Wat ik me zeer zeker wel herinner.
En dat is dan misschien een trauma dat ik overgehouden heb.
Ik kan niet tegen huilende baby's.
En zeker niet baby's die huilen omdat ze ziek zijn of honger hebben.
Mijn zusje was een baby toen we in het kamp kwamen. Mijn moeder had heel snel geen melk meer voor haar.
Er was ook weinig andere vorm van melk voor haar.
Dus die baby had altijd honger en zij huilde, huilde, huilde.
En dat is een geluid en dat zit eeuwig in mijn hoofd.
Elke gelegenheid om een feest te vieren werd aangegrepen.
En zo werd ook Sinterklaas gevierd op een bepaald moment.
En natuurlijk waren er helemaal geen materialen om een mooi Sinterklaas neer te zetten.
Dus met gordijnen en lappen werd dus een vrouw verkleed tot Sinterklaas.
Ik denk dat ze van wol en garen een baard hebben gemaakt.
En ja, er waren heel veel handige vrouwen in dat kamp.
Mensen borduurden en handwerkten veel meer in die tijd.
Dus er zal ook wel een of ander mijterachtig hoofddeksel geweest zijn.
Maar de functie had ze wel. En nogmaals, we hadden natuurlijk helemaal geen enkel boekje of plaatje.
Of TV was er natuurlijk ook helemaal niet. Dus er was geen enkel vergelijkingsmateriaal.
Die Sinterklaas was gewoon Sinterklaas en dat was de beste die ik ooit gezien heb.
Mijn moeder maakte zich zorgen over mijn tanden. Ik zoog op mijn vingers.
En mijn tanden gingen naar voren staan. Er was geen arts waar, geen tandarts in het kamp.
Dus je moest zelf maar een oplossing zien te vinden. Dus mijn moeder heeft Sinterklaas gebruikt.
En die van tevoren gezegd van wil jij Thea naar voren roepen en haar zeggen dat ze dus niet meer op de vingers mag zuigen.
Want anders gaan haar tanden scheef staan. Dus inderdaad werd Thea naar voren gehaald.
En ik heb met grote ogen daar het hele verhaal aanstaan horen en die vermanende woorden.
En ik heb ook nooit meer op mijn vingers gezogen.
Maar ik heb naar de hand van mijn moeder gehoord dat die Sinterklaas, die vrouw die dat speelde, nou eigenlijk met een brok in haar keel zat.
Want ik was geloof zo intens in die Sinterklaas.
Ik keek zo enorm naar haar op dat ze zich haast niet goed kon houden.
Ik heb een hele duidelijke herinnering aan mijn vijfde verjaardag.
Ik kreeg verschillende dingen op mijn verjaardag. Ik kreeg van een tante een hardgekookt ei.
Dat ei was dus geweldig.
Ik had nog nooit eerlijk bewust een ei gezien.
Mijn moeder had een jurkje voor me gemaakt van stof van oude rok of wat dan ook.
Maar had geen knopen. Knopen werden dus ook, er was ook niets te koop natuurlijk.
En iemand heeft voor mij van een lapje stof vijf knopen gemaakt.
Met oranje, rood, wit, blauw.
Wat knopjes opgeboorduurd zijn. Daar heb ik vijf bolletjes van gekregen.
Dat werden dus de vijf knopen voor dat jurkje. En dat was geweldig.
Maar dat werd dus allemaal gemaakt.
Wat ik ook gekregen heb en daar vond ik niks aan, dat doe je voor een kind niet.
Naar de hand was dat geweldig. Is dat die tekening die van mij gemaakt is.
Toen ik vijf werd.
Er was een vrouw in het kamp die kon heel goed tekenen.
En er bestaat dus binnen onze familie deze tekening van mij.
Maar ook een tekening van mijn zusje. En die is zo schrijnend.
Die is echt heel triest.
We hebben natuurlijk allemaal vreselijk veel ondervoeding gehad.
Dysenterie. Mijn zusje heeft Engelse ziekte gehad.
Nee, ik ben niet in die mate ziek geweest als je zo vaak hoort.
Mijn moeder zwaar ondervoed, zwaar vermagerd.
Die woog na de oorlog 43 kilo en ze is oorspronkelijk langer dan ik.
Onder de zweren regelmatig dan. Ik weet niet dat ze in het ziekenhuisje is geweest.
We waren toen wel erg apathisch. Dus ik denk dat we alleen maar op dat matje hebben gelegen.
En het hoognodige ons bewogen, heel weinig ons bewogen.
Het was wachten op de dood, zeg ik dus achteraf.
Er was geen sfeer. Het was zo apathisch. Er gebeurde eigenlijk niks.
Eigenlijk geen gevoel. Afgestomd. Leeg.
We zijn er tot mei 1945 geweest.
En achteraf denk ik dat toen Duitsland gecapituleerd had de Japanners dus andere plannen kregen.
Of plannen gingen uitvoeren die ze hadden met de interneringskampen.
En dat wij toen dus naar Aek Pamienke zijn overgebracht. En dat was ook een vernietigingskamp.
Dat was ook de bedoeling, dat we dat niet zouden overleven. Daar zijn inmiddels stukken van geopenbaard.
Dat lag ook op Sumatra, dat lag aan de oostkust. Dus richting Malakka eigenlijk.
Maar wat lager, meer naar Java toe. Dus zeg maar in het midden van Sumatra richting de kust.
We hoorden eind augustus 1945 dat Japan had gecapituleerd.
En we zijn in dat kamp gebleven tot half oktober en daarna mochten we eruit.
Maar vanaf het moment dat er, dat het bericht van de capitulatie kwam, werd de voeding wel beter.
Werden de omstandigheden dus ook wat beter.
Ik herinner me dus de vlag die, die rode bal die naar beneden ging.
En dat was een geweldig moment. Er stonden mensen omheen. Er waren bomen omheen.
En een paar jaar geleden is dat dus ook bij de herdenking van 15 augustus in Den Haag uitgezonden.
En ik wist dus echt niet dat het beeld dat ik in mijn hoofd had inderdaad ook waar was.
Maar het was echt waar. Die rode bal ging naar beneden.
Het rood-wit-blauw ging omhoog. Iedereen zong het Wilhelmus.
En ik zocht mijn moeder en overal rondgekeken, gezocht.
Uiteindelijk vond ik haar helemaal aan de andere kant van het kamp, met haar hoofd tussen de knieën.
Armen om de benen.
En ze had toen het bericht gehoord dat mijn vader aan het begin van de oorlog was omgekomen.
Het was voor haar het eind van de wereld.
Door meer voedsel die we kregen, kreeg mijn moeder op een bepaalde nacht erg veel buikkrampen.
Ze wilde naar de latrine toe gaan.
Dat was inmiddels een geul waar planken overheen lagen.
Met een ruw gezaagd gat erin.
In het donker is zij in zo'n gat terechtgekomen met haar been.
En heeft daar de rest van de nacht gehangen. Kon er zelf niet uitkomen.
Kon ook niemand bereiken.
Dat was meteen een enorme infectie geworden.
En zij is toen met ons, wij mochten mee op speciaal transport, naar Medan gebracht.
En daar zou een militaire Engelse arts komen om die wond te verzorgen.
En zo zijn wij in Medan gekomen.
Ze was dus daar in een villa, een straat bij Boerpark.
Waar een grote villa stond. In elke kamer waren verschillende gezinnen ondergebracht.
En op een bepaald moment komt er vanuit de verte een klein mannetje aanstappen. Rossig.
Kromme neus, een grote tas met een rood kruis op zijn buik.
En met kleine driftige pasjes komt hij aan.
Want hij moet de lady met de voetwond opzoeken en verzorgen.
Dan was dat een man uit Wales die gesmokkeld had met zijn leeftijd.
Dus te jong was om in militaire dienst te komen.
Met een versnelde opleiding verscheept werd naar India.
Die op dat moment alleen maar gevochten had in de jungle.
Van India helemaal door al die landen tot en met Singapore.
Toen dus overstapte of overging met zijn hele regiment naar Sumatra.
En deze man, dit jochie, dat was toen een jongen van 21, had al die drie jaar geen blanke vrouw gezien.
En de eerst beste blanke vrouw die hij zag die gooide meteen de rok omhoog.
Ja, vanwege die infectiewond op die dijbeen, hoog tegen de heupen aan.
Dus hij verschoot van kleur.
Sprong rechtover en draaide in de een kwartslag om in de lucht en zette het op een lopen.
En de vriendinnen van mijn moeder met zijn dunne spinnenpoten die gingen erachteraan.
En die hebben hem zelfs nog ingehaald en teruggehaald.
Die zijn in een kring om hem gaan staan met mijn moeder in het midden en toen heeft hij zich dus vermand.
En heeft haar verzorgd. En dat was Billy.
Op een bepaald moment kreeg ik mijn eigen huis toegewezen.
En dat was aan de overkant van de straat.
En dat was een heel mooi, hele mooie plek met een gigantische tuin eromheen.
Dat was een leuke tijd, een heel mooi huis.
Waar allerlei schatten tevoorschijn kwamen die voor de oorlog begraven waren door de toenmalige bewoonster.
En bij het repareren van een waterleiding of het schoonmaken van de achterkamers kwamen dus hele mooie dingen tevoorschijn.
En dat was natuurlijk spannend, een avontuur.
Er stond een oude auto in de tuin achter, helemaal overwoekerd door, met onkruid.
Nou, daar zaten we dus dan bovenop en daar gleden we vanaf.
En dan kregen we af en toe een brul van mijn moeder.
Binnenkomen!
Want dan bleek dus dat aan de overkant van de rivier, want de tuin die grenst ook aan een rivier.
Die ging daar in een bocht.
Kwamen de extremisten, de vrijheidstrijders, de ploppers, elk woord is gebruikt in die tijd.
Die kwamen naar beneden en dan zag je die mannetjes met een geweertje boven hun hoofd zo door het water gaan om dat geweer maar droog te houden.
En die schoten dan ook.
En op een bepaald moment, wij waren dus ook al in het huis, maar renden een paar koeien het huis aan de voorkant in en renden de achterkant weer eruit.
En lieten dus wel een grote plas in de hal achter.
Nou, dat zijn dus gewoon hele mooie, spannende herinneringen.
Op een bepaalde dag hadden we in het centrum van Medan van het Rode Kruis kleding gekregen.
En iedereen was natuurlijk vreselijk trots op.
En de eerste beste nacht nadat we die kleding hadden gekregen.
Werden die kleren door iedereen netjes op de stoel gehangen en ging men binnen de klamboe slapen.
En de volgende dag waren al die kledingstukken weggehaald. Die waren weggeroofd.
Alleen mijn stiefvader die had zijn pyjama uitgetrokken binnen de klamboe.
En die kon dus met zijn pyjama aan de vrachtwagen in.
En die is toen weer teruggegaan naar het Rode Kruis en heeft daar kleding voor die straat gehaald.
Hij was ook de enige in die straat die een vrachtwagen van de Engelsen tot zijn beschikking had gekregen.
Om te zorgen dat er hout zou komen uit de Chinese wijk en dergelijke.
Ik weet wel dat we dus oorspronkelijk alleen door de Engelsen overdag werden beschermd.
Maar dat zij het ook veel te gevaarlijk vonden om ons 's nachts te beschermen.
Dus dat ze dan zich terugtrokken in hun kampement.
We zijn in eind oktober 1946 teruggegaan naar Nederland.
En daar zijn we als laatste groep repatrianten in Rotterdam ontvangen door de Marinierskapel.
Daarna een hele vreemde, bizarre tocht met een bus.
Waar we uiteindelijk als een van de laatsten in Den Haag zijn afgeleverd op het adres waar de moeder van mijn moeder woonde.
En ja, dat was door gebombardeerd Rotterdam, een hele vreemde tocht.
Ook de aankomst van die boot of die tocht door de Nieuwe Waterweg was ook heel bizar.
Koeien die boven de mist uitstaken.
Een boot die boven het land uitstak en voer. Ja, dat is heel vreemd.
En jasjes die we gekregen hebben. Ik heb daar nog wat fotootjes van.
Allemaal kriebelkleding. Vreselijk.
Lange broeken van wol en die kriebelden ontzettend, die prikten ook.
Hele nare verveling. Wollen kousen met jarretelles.
Kan je je indenken, ben je zeven jaar, moet je jarretelles dragen. Vreselijk.
Mannen die in het Jappenkamp hebben gezeten, die 3,5 jaar slaaf zijn geweest voor die gele mannetjes met die kromme pootjes.
Die zijn dus op een bepaalde manier vervormd.
Zwaar beschadigd.
En de enige manier om zich staande te houden was dan ook om die rol over te nemen en ander te overheersen.
Ze hebben heel vaak de macht die ze dus daarna kregen of konden krijgen of konden grijpen.
Gebruikt om anderen die kwetsbaarder waren te overvleugelen.
Het is heel vaak voorgekomen. Je hoort het bij bekende Nederlanders met een Indische achtergrond.
Je hoort het gewoon bij de mensen die niet bekend zijn.
Ik ken eigenlijk maar twee, drie mannen die in het Jappenkamp hebben gezeten.
Ten opzichte van de vele anderen die ik heb meegemaakt.
Drie die mild als mens zijn gebleven en die niet de rollen hebben omgekeerd.
En ook de agressie hebben uitgeoefend die zij als gevangenen zelf hebben ondergaan.
Dat heb ik naderhand, vanaf mijn achttiende, dus een beetje leren begrijpen.
Het belangrijkste dat ik eraan over heb gehouden is dat.
Ik ontdekt heb dat je in een team altijd sterk staat.
Dat het niet alleen heel fijn is om plezier te hebben met elkaar in een groep, maar dat als je.
Een deel uitmaakt van een groep, je dus ook opgevangen wordt als je het moeilijk hebt door de groep.
En dat was heel belangrijk.
Een andere les die ik heb gehad, maar ook pas veel later me gerealiseerd, is dat.
Onder alle omstandigheden het belangrijk is om een uitweg te zoeken.
En met omstandigheden bedoel ik natuurlijk negatieve situaties.
Er is altijd een manier om erdoorheen te komen en het zodanig te verwerken dat je het achter je laat liggen.
Dat het een deel van je wordt.