Ik ben Jan Slagman. Ik ben geboren in Cirebon. Mijn vader werkte toen als onderwijzer in een dorpje boven Cirebon.
Cirebon ligt aan de noordkust van Java, op de grens van West-Java en Midden-Java. Mijn zus is twee jaar ouder, is nog steeds twee jaar ouder.
In 1937 was ik vijf jaar. Ik had op de kleuterschool gezeten in Deventer en in Eefde. En toen gingen we weer met de boot naar Indië.
Met de boot was je toen een maand lang onderweg. Mijn vader had toen al een standplaats in Buitenzorg. Tegenwoordig heet dat Bogor.
Toen kwamen we daar aan in een hotel. Er moest een huis gezocht worden, dus we hebben een aantal maanden in het hotel gewoond.
Daar heb ik een groot deel van mijn lagere schooljeugd doorgebracht. Een hele fijne tijd, ja. Daar hebben we nog steeds reünies van.
Ieder jaar komen de mensen die er nog zijn bij elkaar. Er komen nog steeds zestig, zeventig of tachtig mensen of zoiets.
Het is heel leuk om daar te praten. Je hoeft ze niet allemaal te kennen. Enkelen ken ik van toen, maar het gaat om de sfeer.
Het begon te veranderen toen Nederland Japan de oorlog verklaarde in 1941, nadat Japan Amerika had aangevallen.
Mijn vader werd toen opgeroepen voor de vrijwillige landstorm. Hij kreeg als taak het bewaken van een voorraaddepot.
Hij was toen maar weinig thuis. Dat duurde voort tot de Japanse vloot in Indonesië verscheen eigenlijk.
In het nieuws werd gevolgd dat ze oprukten in Azië. Ze rukten via wat nu Vietnam heet op naar Malakka.
Met China waren ze al heel lang in oorlog. Het kwam steeds dichterbij. Onze school werd gevorderd door het leger.
Wij moesten naar een andere locatie, een klooster. De ene helft kreeg les van zeven tot twaalf en de andere helft van twaalf tot vier.
Dat was vlak voor de capitulatie. Op een nacht zaten we bij elkaar en hoorden we de Japanners voor ons huis langs Buitenzorg intrekken.
Ze kwamen marcherend. Op een gegeven moment kwamen ze aan de deur voor de sleutels van de auto in de garage. Die werden gegeven.
Mijn ouders waren terughoudend met hun emoties. Ik neem aan dat ze die wel hadden, maar ze beheersten dat heel goed.
Protesteren had geen zin, want er was niemand bij wie je kon protesteren. De enige machthebber was toen Japan.
Mijn laatste verjaardag die ik me kan herinneren was thuis. De Japanners waren er al; die kwamen in maart. Ik kreeg toen rolschaatsen cadeau.
Die waren waarschijnlijk al voor de komst van de Japanners gekocht, maar ik heb ze nooit gebruikt.
De Japanners waren het meest op volwassenen gericht. Kinderen hadden er enig ontzag voor. Sommige mensen hadden hun radio niet laten verzegelen.
Ze hadden de radio in de wieg gelegd. Bij een huiszoeking wilde een Japanner die kamer ingaan, maar er werd gezegd: "Sst, baby."
Hij heeft daar nauwelijks gekeken, waardoor de radio niet werd ontdekt. Ze hadden blijkbaar een bepaalde zwak voor kinderen.
Vlak voor Kerstmis moesten we onze spullen pakken die we konden dragen. We moesten verschijnen op het grasveld voor het huis van de resident.
Daar hebben we de hele dag gezeten. 's Avonds kwam onze kokkin een grote pan nasi goreng brengen die ze thuis had gemaakt.
Toen moesten we naar een mannenklooster om te slapen. De volgende morgen gingen we met de trein naar Bandung.
Daar werden we vervoerd naar een wijk die helemaal leeg was. Er stond nog geen schutting omheen. Iedereen kreeg een beperkte woonruimte toegedeeld.
De kamer zal vier bij vijf meter zijn geweest, in een huis met een stuk of tien kamers. Er kwamen ook markthouders het kamp in.
Zij konden nog vrij in en uit omdat er geen schutting was. Op een gegeven moment hadden we ook de kampwinkel in huis.
Mensen konden daar spullen brengen die ze niet nodig hadden om aan geld te komen. Als het verkocht werd, bracht ik het geld rond.
De leidster van de padvinderij was daar ook. Het mocht geen padvinderij meer heten, maar ze had toch een groepje jongens bij elkaar gescharreld.
Die gingen daar als welpen een beetje rondavonturieren met speurtochten en spoorzoeken. Dat heb ik verschillende keren gedaan.
Doordat mijn moeder die winkel had, kreeg ze veel gouden spullen. Eén Japanse officier kwam eens per week of twee weken op zijn motor langs.
Hij vroeg dan naar de gouden spullen en kocht alles op. Wie in het kamp had er nu behoefte aan goud? [Gelach].
Maar die Japanner zag blijkbaar in dat hij daarmee iets waardevols voor de toekomst kon wegleggen. Totdat de schutting kwam en de markt verdween.
We kregen de instructie om ons terughoudend op te stellen. Als we een Japanner tegenkwamen, moesten we buigen en weer doorlopen.
Je moest je niet met ze bemoeien en ze zoveel mogelijk ontwijken. Op een gegeven moment moest ik van mijn moeder naar een jongenskamp.
Dat werd via-via doorgegeven: die en die moeten bij de poort komen. Mijn moeder was praktisch en ging niet zitten jammeren.
Ze zei: "Als dat moet gebeuren, dan moet het gebeuren." Ik heb toen geen emotie bij haar gezien; ze zal vast wel tranen gelaten hebben.
Je stond op een vrachtwagen met jongens van je eigen leeftijd, tien of elf jaar. Je zwaaide naar de achterblijvers in de hoop dat het niet lang duurde.
Die houding van mijn moeder heb ik toen een beetje overgenomen. Het was gewoon: "Ja, tot ziens."
In dat jongenskamp woonden we in huizen met een huismoeder. Aan een plantsoen lagen bergen borden, bestek, kasten, piano's, tafels en bedden.
Er hadden mensen uit Bandung gezeten die veel spullen hadden meegenomen. Maar toen zij weg moesten, mochten ze alleen het hoognodige meenemen.
Alles moest worden weggehaald en gesorteerd. Als directe opzichters hadden we ook weer Nederlanders. De Japanners controleerden hen weer.
Later moesten we ook buiten het kamp werk doen. Dan kregen we Japanners mee als bewakers. We zijn later overgeplaatst naar een oude kazerne.
Dat was het vijftiende bataljon, een mannenkamp. Daar kregen we huisvaders. We sliepen op zalen met een stuk of veertig jongens naast elkaar.
Er was een kleine tussenruimte waar je net tussendoor kon lopen naar je koffer. 's Morgens en 's avonds stond je op een rij langs de straat.
Dan moest er gebogen worden voor de keizer. We moesten tellen op zijn Japans: "Ichi, ni, san, shi, go." Verder weet ik het niet meer.
Er moest gecontroleerd worden of iedereen er was voordat je terug mocht. Als er iemand ontbrak, moest dat eerst helemaal uitgezocht worden.
We werkten in een groentetuin om preiplantjes te poten en water te geven voor de Japanners. Als de bewaker even niet keek, at je een plantje op.
Had je tenminste wat te kauwen. Je deed wat er van je gevraagd werd. Je wist dat er niet aan te ontkomen was.
Je leefde bij de dag. Je werkte zo hard als je kon. Als je net zo hard werkte als de anderen, viel je niet op.
Dat was belangrijk: niet opvallen en gewoon in de groep onderduiken.
Ze ging nooit een hele groep aanpakken, niet zo gauw een hele groep.
Dat was altijd een enkeling.
Mijn moeder kreeg wel hun kaart aan en ze mocht ook wel een kaart sturen.
En ik mocht een kaart sturen. Die stuur ik dan naar mijn moeder toe.
En daarop mocht je in het Maleis bepaalde dingen schrijven.
Een heel paar woorden van jezelf en verder dus zinnen uit een voorbeeld.
Kon je kiezen welke zinnen je erop wou zetten.
Het gaat goed met mij en zul ik zo zingen. Ik bedoel geen narigheid.
Wat is honger? Dat is ook maar zo'n beperkt begrip.
Thuis of rots was het toen. Je had wat je kreeg en echt lekker vinden was er niet meer bij, maar je had de top.
Rijst, een beetje en wat groente, groentesoep eroverheen.
Soms zat er een stukje vlees in. Soms alleen maar darmen.
Ze zijn nog heel goed eetbaar. Er zat vaak nog vet aan. Heel stijf brood.
Dat werd buiten het kamp gebakken. Maar het was van heel slecht meel, dus het was heel weinig gerezen.
En dat moest dan, ging mijn moeder vaak ook weer verdelen in een stukje straat met een centimeter erbij.
De eerste broden allemaal meten, delen door zoveel. Nou, die zijn met vieren, krijgen vier keer zo'n stukje, die alleen een heel klein stukje, precies uitgemeten.
In het eerste kamp, dat vrouwenkamp, zat Corrie Vonk. Heb een keer een voorstelling van haar bijgewoond.
Gewoon wat conference en gewone werk.
Want Corrie Vonk en Wim Kan zaten toen hier in de overvalkampen in Indië, waren net aan een tournee bezig.
En in het mannenkamp daar zat een groepje, ja, een orkestje van Oostenrijkse violisten en noem maar op, die daar samen weer voorstelletjes gaven.
Een soort operette-achtige muziek heb ik daar leren waarderen als jongetje.
En toen op een gegeven moment waren er weer mannen die op zo'n operettemuziek een tekst componeerden en daar een hele voorstelling van maakten.
Dus toen werd er in het jongenskamp een voorstelling van een operette gegeven met teksten over het kamp.
Mijn buik is altijd een van de zwakke punten geweest. Dat blijkt later, dus nu ook alweer. Ik bedoel de zwakheden die komen weer boven.
Maar toen zal ik ook wel zo nu en dan die regie gehad hebben.
En geen trek in eten of overgeven, ik bedoel dat is bij mij heel gewoon geweest altijd, dat ik dat zo nu en dan heb.
En er was één dokter in het jongenskamp, dus daar kun je ook altijd terecht.
Die had vanmorgen een spreekuur, daar zat dan een hele rij jongetjes.
En dan als het zo was dat hij vond dat je wat nodig had, dan probeerde hij dat te regelen.
Ook waarschijnlijk via buiten het kamp; hij kreeg wel iedere dag een melkbus vol karnemelk.
Karnemelk met suiker.
En ik heb er een paar keer van gehad en dat was, ja, vond je erg lekker.
Er bleek toch nog in het mannenkamp ergens een radiootje, een ontvangertje te zijn die het door had gekregen.
Nou, na een paar dagen gaf Jap dat toe. Nou, toen werd...
plechtig de Nederlandse vlag gehesen in het kamp, die ook nog ergens onder uit de koffer kwam. En we hebben het Wilhelmus gezongen.
Heel indrukwekkend, heel emotioneel zou ik het zeggen. Maar goed, verder veranderde er niet zoveel.
Ja, Jap mocht niet meer, dat werd ons ook verteld, mocht niet meer op ons schieten, mocht niet meer straffen uitdelen; ze moesten ons beschermen.
Nou ja, jongetjes die weten dat het zo is in het kamp. Knipt ergens een gat in de schutting.
Braken een plank weg of wat dan ook. En dan gaan we de stad in.
We kregen ook wat spullen via het Rode Kruis, een handdoek en noem maar op en dergelijke dingen.
En als je dat zelf niet nodig had, dan nam je dat mee naar buiten en dan ging je het verkopen. Dus...
we zijn wel in een zwembad geweest in Bandoeng toen en dan kochten we onderweg een hapje eten met de centen die we hadden.
Of ook komkommer. Gewoon bij zinnen had.
Wat mijn vader allemaal heeft meegemaakt, dat is haast niet te geloven.
Ik bedoel, die zat dus in een... die werd gevangen genomen toen hij daar als bewaker optrad van dat depot.
En werd afgevoerd naar Tjimahi, een garnizoensplaats vlak bij Bandoeng.
En toen kwamen de zinnen. Via via heeft mijn moeder toen nog een briefje daar laten bezorgen. Wat later ook niet meer ging.
Vooral niet toen wij ook al in het kamp zaten.
Die is later op transport gesteld met een boot van Java naar Sumatra.
Die boot is getorpedeerd door de geallieerden.
Hij is er levend afgekomen, hij is levend naar de kust gekomen. Werd daar weer door Jap opgevangen.
Kwam in de gevangenis terecht en kwam later op de plek terecht waar hij moest gaan werken.
Dat was aan een spoorlijn die dwars over Sumatra aangelegd moest worden.
En daar heeft hij dus gewerkt.
En uithongering en dysenterie en weet ik wat allemaal meer hebben hem dus uiteindelijk daar het leven gekost.
Ja, ook alweer zoiets...
Je hebt het niet in de hand en je had geen keuze. Je kon niet zeggen van: nou, als ik nou boos word op ze, dan komt hij terug.
Hoopte in het begin van: zou het wel echt waar zijn. Dat idee wel eens, ja.
Je kunt, mijn mening, je kunt geen oordeel hebben over dingen die zijn overkomen waar je toch niks aan kunt doen.
Dat heb ik net zo goed met mijn moeder toen die overleed. En je denkt dan wel eens van: ja, had ik dat nog kunnen bespreken of had ik dat nog kunnen vragen?
Hè, hoe zou dat gezeten hebben? Het heeft geen zin. Het antwoord op zulke vragen komt toch niet.
Op een gegeven dag kwam dus het bericht dat er een boot naar Nederland zou gaan. En daar hebben we moeder ook voor aangewezen.
Dus toen, daar hadden we onze spulletjes weer gepakt die we hadden. En... ja.
Toen gingen we op reis naar de boot in Batavia, in de haven, en daar kregen we natuurlijk uitgebreid te eten en te drinken.
We zijn met de Nieuw Amsterdam teruggekomen, maar de Nieuw Amsterdam durfden ze nog niet mee door de Indische wateren te varen door de mijnen die daar nog lagen.
Dus er kwamen we met een kleine... toen kwamen we met een kleinere boot in Singapore aan.
In Singapore moesten we van de ene boot naar de andere.
En toen verder dus tot Southampton, maar we konden ook nog niet doorvaren naar Rotterdam of naar Amsterdam.
Amsterdam had gekund, maar daar werd die kleine sluis gebruikt en daar konden we niet in.
En Rotterdam was nog niet veilig genoeg, dus in Southampton moesten we weer in een kleinere boot. En zo kwamen we in Nederland aan.
En... niemand mocht van boord, want Juliaantje zou komen.
En dat duurde en dat duurde en dat duurde. Totdat ze op de kade stond.
Wij zouden naar een broer van mijn moeder in Amsterdam, en dat was dus met een bus een half uur rijden.
Maar we mochten niet van boord tot ze er eindelijk was. En toen mochten wij nog van boord.
Omdat wij in Amsterdam bleven, en alle andere mensen moesten nog een nachtje blijven.
Ja, het is niet anders.
En ik geloof dat we het verhaal vast hadden toen wij dus bij mijn oom voor de deur stonden.
Alle meningen die er bestonden in Nederland over de mensen in Indië; aan de ene kant natuurlijk wel die arme mensen daar uit de Oost.
Er waren ook mensen die zeiden van: ja, die uitbuiters komen nou terug.
Ik bedoel, we hadden voor de oorlog een riant salaris van mijn vader. Ik geloof het dubbele van wat ze hier hadden.
Maar uitbuiters is weer wat anders. Het kan wel voorgekomen zijn.
Ik heb het niet als zodanig gevoeld.
Je hebt allerlei dingen meegemaakt en dan ontdek je ook dat de mensen daar geen belangstelling voor hebben kort na de oorlog, want men had zelf hier zoveel te vertellen.
Wat die mensen daar in de hitte van de tropen hadden meegemaakt, dat kon toch niet hetzelfde zijn als de hongerwinter hier.
Dat heb je vaak gehoord. Dan dacht je: nou ja, laat maar niet.
Doordat je geleerd had om je rustig te houden en je ergens bij neer te leggen als het niet anders ging. Ja.
Die tantes van mij die daar nog zaten; een ongetrouwde broer en twee zussen woonden dan op dat moment nog op de boerderij.
Die broer is weggevoerd en kwam niet meer terug. Dat is toch heel erg, dat hij uit Indië nou niet terugkomt.
Weet je, moest ik daar de plaats voor innemen. Ze hebben lang getrokken aan me dat ik boer moest worden.
Maar dat zag ik niet zitten, nee.
Als de ouders bang waren of zich gingen verzetten, dan gingen kinderen dat ook doen.
Mijn moeder was wat dat betreft altijd erg meegaand, maar wel recht door zee.
Dus als gebogen moet worden, dan berg je maar. Als het dit is, dan proberen ze je kalm te houden, niet kwaad te maken.
Ik heb wel eens een keer iets meegemaakt. We moesten aantreden voor de Jap.
En toen hing daar een jongeman met zijn handen op zijn rug gebonden, aan zijn polsen en een touw. Dat was wel pijnlijk, leek mij.
Maar goed, om daar lang naar te kijken had geen enkele zin. Het gebeurde. Het kon je overkomen.
Als de Jap iets vond dat je niet had moeten doen, dan werd je vrij hard gestraft, ja.
Dus je probeerde je in te houden en je probeerde onzichtbaar te zijn. Dat heb ik altijd daarvan overgehouden.
Ja, het is natuurlijk een kwestie van... als je weet dat je niet moet opvallen, dan is het ook een kwestie van je onderdanig gedragen.
Als zij willen dat er gebogen wordt, dan boog je. Diep. Waar ook voor.
Dat ervoer ik niet als vernederend, nee. Dat is een kwestie van: hou je gedeisd.
Maar dan, als ik op mijn jeugd hier in Nederland terugkijk, dan zeg ik: ja, dat heeft nog lang doorgespeeld. Dat niet opvallen.
Als je naar de jeugd tegenwoordig kijkt, die heeft overal commentaar op. Dat is heel goed.
Maar ik bedoel, dat kenden wij niet. Dat zijn dingen die je achteraf zegt.
Vanaf het moment dat je dat realiseert dat het zo is, ga je daaraan proberen te onttrekken, een beetje. Het is niet altijd goed om je helemaal achterbaks te houden.