Ik heet Emma Theodora Verweij, en dat is mijn meisjesnaam.
Ik ben getrouwd met David Mol.
Ik ben geboren op 10 januari 1937. Ik ben dus nu 71 geworden.
Mijn ouders hebben elkaar aan boord van de Dempo leren kennen, op weg naar Indonesië in 1935.
Mijn moeder zou dus naar een lichting gaan in Bandung. Zij reisde eerste klasse.
Mijn vader was net afgestudeerd in Deventer als planter en reisde derde klas. Mijn vader had al meteen een oogje op mijn moeder.
Dus het was over de reling en vrijen in een sloep, wat ik dan zo begrepen heb, op weg naar Indonesië.
Ze zaten dus allebei aan een heel ander punt van Java. De een in West- en de ander in Oost-Java. Maar ze hebben elke dag naar elkaar geschreven. Zo is het contact dus eigenlijk gebleven.
Na een jaar zei die mevrouw op Malabar, de hoofdadministrateur: je kunt niet zomaar blijven schrijven.
Je moet elkaar ook eens leren kennen. Dus is zij met de trein naar Banjoewangi gegaan, naar Krikilan. Dat is een kleine rubberonderneming waar mijn vader zat.
Toen hebben ze besloten om te trouwen. Dat was op 24 oktober 1935, geloof ik. Ik was de eerste, en mijn zusje werd op Malabar geboren.
Malabar is een theeonderneming in de Preanger, iets boven Bandung.
Het was een prachtige omgeving, vrij hoog, ongeveer 1700 meter. Dus lekker koel, prachtige natuur. Ontegenzeggelijk.
We hadden dus een eigen huis, dat ik me nog heel goed kan herinneren. Ook omdat het na de oorlog nog stond; het was het enige dat niet was afgebrand. Mijn vader werd daar eerst employé; het was heel even later.
Er woonden maar ongeveer vijf families, waar je dan contact mee had. Dat was natuurlijk heerlijk, maar als moeder had je daar weinig te doen.
Je kon wat sociaal werk doen; ze hielp de dokter en was verpleegster.
Mijn vader is bijna een jaar eerder het Jappenkamp ingegaan en heeft nog als militair gewerkt.
Dat was nauwelijks verzet eigenlijk, ergens bij Boven-Bandung, dus die hadden we al bijna een jaar niet gezien.
Hij was een van de eersten die een oproep kreeg; jonge mannen moesten helpen het land te verdedigen. En die zagen we niet meer terug.
Omdat we op een onderneming woonden, kwamen we iets later in het Jappenkamp en zijn we nog ongeveer zes maanden vrij geweest.
Na een jaar dat hij weggevoerd werd, kregen wij een oproep dat we de volgende dag heel vroeg opgehaald zouden worden.
Mijn moeder pakte van allerlei dingen in, zoals een heel blik gedroogde vruchten. En natuurlijk wat kleding voor ons.
Ze had een grote glazen stopfles met zilvergeld en zilveren huwelijkscadeaus onder de grond begraven.
Zilver en zilverkassetten heeft ze allemaal nog even onder de grond
gestopt, voordat we weggevoerd werden; dat kan ik me heel goed herinneren.
Dat we daarachter in die auto naar beneden gingen; we vonden het eigenlijk een beetje een avontuur.
Ik was bijna vijf toen wij het kamp ingingen. Wat ik me ook goed kan herinneren: we kwamen in wat ik geloof een [onverstaanbaar] was, in een huis waar we allemaal nog een eigen kamer kregen. Dat was in het eerste jaar.
Dat kon toen nog; we hadden ook een eigen bed, ik denk zelfs een kinderbedje.
Onder het raam hadden we een opening gemaakt door gewoon de bakstenen weg te halen. Als je het raam opende, had je zo een eigen ingang.
Er was een kraan naast Tjiting, en dat is ons geluk geweest. Tjiting was veel strenger dan de Jap die daar hoofd was. Die heeft daar hele nare dingen uitgehaald. Wij zaten er net naast, en dat was Mulder.
We hadden ook een hele groep nonnen in ons kamp, en die gaven les. Gewoon schrijven, lezen en rekenen, het hele eenvoudige. En op een gegeven moment mocht ik ook meedoen.
We kwamen in een ruimte waar de nonnen overal strijkplanken hadden neergelegd.
En onder de strijkplanken waren tegels losgemaakt en grond losgehaald. Onder die tegels zat een lei en een griffel, en daar schreef je dan gewoon mee.
Er waren altijd één of twee moeders die op wacht stonden terwijl wij school kregen.
En als ze merkten dat er een Jap aankwam, werd er gezongen of was er een teken.
En dan ging heel vlug die lei en de griffel weer onder de tegels.
En dan gingen we zingen. Dat mocht dan wel. Maar schrijven of rekenen mocht niet.
Die nonnetjes hebben ongelooflijk veel respect bij me. Wat die allemaal weggaven, hun laatste hap gaven ze nog weg aan de mensen.
En wat ze allemaal deden en organiseerden voor ons, het is niet te geloven.
En steeds in die mooie witte pijen, met die mooie witte kappen. Ik zal het nooit vergeten. Ongelooflijk. Ook geïnterneerd, maar ze bleven hun waardigheid houden.
Gelukkig ook een heleboel vrouwen hoor, die hun waardigheid hielden.
Alles wat mijn moeder droeg was een shortje en zo’n driehoekig sjaaltje, dat zo om je nek en achterom ging. En dat was alles wat ze droeg.
Want je was zo mager. Je werd niet meer ongesteld.
En de rest was ook niks natuurlijk. Ik denk dat we ook wel geluk hebben gehad dat we altijd in een huis gezeten hebben.
We hebben niet onder stro gelegen. We hebben nooit in barakken gezeten.
We hebben altijd in een huis gezeten.
We hadden wel tomaten in de tuin. Als je dan een tomaat te pakken kon krijgen... Die zaadjes zaaiden we natuurlijk meteen uit, en als er plantjes kwamen en tomaatjes aan kwamen, dan was altijd de Jap de eerste die ze eraf haalde. Die ging de tomaten stelen.
En ik moest wel proberen om net even eerder te zijn. Dan dacht ik: o, hij komt er al een beetje rood aan.
Maar dan was hij weer weg. Dan had je te lang gewacht. Dan had de Jap de tomaten alweer gepakt.
Ik weet nog dat ik uren in de rij moest staan bij een kraantje dat druppelde, en dan moest je wachten tot het gevuld was.
Dan had je een beetje water voor je moeder gehaald. En dan stond er iemand achter je die zei: jij hebt jonge benen hoor, ga jij maar weg.
En ik was niet zo mondig en liet dat soms ook wel gebeuren. Maar ondertussen moest iedereen uren wachten bij die kraan tot je een beetje water kreeg.
Dat kan ik me nog heel goed herinneren. En ook dat er één moeder was met drie zoons, waarvan er twee werden weggevoerd.
Die waren tien jaar en ouder en die moesten weg. Dat was heel aangrijpend.
Mijn moeder hield ons dan apart, want ze wilde niet dat we dat zagen.
Maar ja, je merkt het toch. Je weet het. En dat was heel naar.
In Kramat hebben we een kamer gedeeld met de familie Tan en met mevrouw Wenkebach.
Mevrouw Wenkebach had haar viool meegenomen en stond ’s ochtends vroeg toch nog een beetje te spelen.
Een beetje oefenen, maar ook gewoon voor zichzelf, om even weg te zijn van alles.
Met een heel klein spiegeltje keek ze in een spiegeltje terwijl ze viool speelde.
Mijn moeder had een triplex doos, een soort naaidoos, en daar zaten allerlei dingetjes in die ze bewaarde, ook van mijn vader, zijn portret enzovoort.
In die doos zat ook de sleutel van het huis in Dordrecht.
Ze had altijd gezegd dat, als zij het Jappenkamp niet zou halen, die sleutel van dat huis was.
Het adres moesten we uit ons hoofd leren, en dat was natuurlijk Albert Cuyp-singel, een heel groot huis.
Daar had mijn grootvader ook zijn praktijk.
Daar ben je altijd welkom, daar moet je naartoe gaan, wat er ook gebeurt. Je gaat naar Holland, naar dat adres, bij deze sleutel.
Ik kan me dat niet eens zo goed herinneren, behalve dat we toen op transport werden gezet.
Naar Jakarta, in de trein.
Die trein was heel erg donker, en mijn moeder had een plek op een bank in het midden.
En aan de zijkanten waren ook nog banken.
En dat was natuurlijk heel naar.
Ook dat lopen, we moesten uren lopen met rugzakken.
We hadden ieder een rugzakje, een po en een fles.
En aan mijn moeders riem hing van alles, en dan nog die rugzak.
Dus allemaal in die trein, en mijn moeder hielp ook de zieke mensen nog.
Zo ver je kon hielp iedereen elkaar wel een beetje, maar je had natuurlijk ook kinderen.
Midden in de nacht mochten we heel even uit om ergens in de straat een plas te doen.
Mijn moeder had voor ons wel een potje, dat werd geleegd, maar de ouderen moesten het anders oplossen.
Eigenlijk kreeg je helemaal geen eten of drinken tijdens die hele reis.
Die geslotenheid, dat lange stilstaan en dat weer tjukke-tjukke-tjuk naar voren, dat vond ik het ergste.
In Bandung zaten we ook nog in een ander kamp, en toen werd mijn moeder ziek.
Ze kreeg geelzucht in het kamp, en wij moesten naar een kinderthuis.
Daar moesten we vloeren dweilen, ik weet het nog.
En dan ben je vijf jaar, en zijn die vloeren zo lang en zo groot.
Maar er was water, en ik kon een douche nemen.
Mijn zusje zag ik helemaal niet, die zat in een andere kamer.
Dat kinderthuis zorgde wel voor ons, maar we moesten er ook voor werken.
Een paar vrouwen deden dat, vaak ongetrouwde vrouwen.
Het werd onder de vrouwen eigenlijk heel goed georganiseerd.
Ik sliep ook in afdelingen waar zieken lagen, op tafelbedjes.
Er was één meisje bij dat zo’n vier, vijf jaar ouder was dan ik.
Zij zong liedjes en leerde ons liedjes.
En ineens was dat meisje weg, en dat vond ik een ongelooflijk gemis.
Na dat dweilen en boenen, en ophalen en in de rij staan, altijd maar weer.
Daar had ik me zo aan vastgehouden eigenlijk.
Het was een vrolijke noot, iemand die er was als je terugkwam.
Ik vroeg waar ze was, maar ik kreeg geen antwoord. Later hoorde ik dat ze gestorven was.
Zodra mijn moeder uit die ziekenboeg kon, werden wij weer opgehaald en mochten we weer bij haar in het kamp.
Na dat tweede kamp in Bandung werd gevraagd wie als eerste weg wilde, maar liever bleven sterke vrouwen om het kamp op te ruimen.
Mijn moeder zei: ik blijf, ik blijf wel opruimen.
Wij vonden dat mooi, want ineens was het halve kamp leeg. Wat al die mensen hadden achtergelaten gingen wij onderzoeken, of er nog wat tussen zat.
Ik heb toen een grote wekker gevonden, die we tot een paar jaar geleden als souvenir hebben gehouden.
Tot iemand zei dat ze spullen uit het Jappenkamp verzamelden.
Toen heb ik die wekker gegeven en er een bedankbrief voor gekregen.
Maar goed, dat is uit dat kamp.
En we hadden het rijk alleen ineens; spelen en alles was makkelijk. Mijn moeder was de hele dag weg, maar dat gebeurde niet meer in Jakarta, iedereen was al zo uitgeblust.
Ja, zeker. Ik moest elke dag, hè. Ja. Elke dag. Jaske, kere, nore, bakre. Jaske, kere, nore. Dat was staan en stram. En dan buigen en bakre.
Dan mocht je gaan. Ja. Dan mocht je weglopen. Maar dan moest je eerst van alles aanhoren wat er allemaal gebeurde. Wat de Jap wilde dat je deed.
Ja, maar dat kan ik me heel goed herinneren. Maar als er dan zo'n controle was, dan probeerden we toch ziek in bed te liggen.
Ja, dus nu en dan had je natuurlijk ook... Weet ik nog dat mijn moeder ook de beurt had om de beerput leeg te halen.
En dan sta je tot zover in de drek. Mijn moeder heeft eigenlijk altijd in de ziekenboeg gewerkt. Ja. Als ze niet zelf ziek was.
Maar dat viel wel mee. Na het eerste kamp dat ze ziek is geweest, is ze naar mijn herinnering eigenlijk niet meer echt ziek geweest.
Dus de gaarkeuken, alles werd gewoon verdeeld. Maar mijn vrouwenmoeder, die wilde niet voor die gaarkeuken, want je krijgt dan al dat eten onder je neus.
En je moet dat verdelen. En je moet maar hartstikke sterk zijn om niet zelf wat achterover te drukken voor je kinderen of zo.
En dat werd natuurlijk in grote mate gedaan. Dus daar voelde ze niet veel voor. Dus die ziekenboeg was voor mijn moeder nuttiger. Dat lag haar ook meer.
Nee, de vrouwen hebben dat toch wel heel vaak heel goed gedaan. Dat was ook de periode dat ze nog wel eens wat eten kregen.
Ik weet nog wel: wat een krab. Ze kregen krab. En dan zag je die krab allemaal krioelen. En die werden dan door onze moeders...
...in een hele grote pan kokend water gegooid. En dat gegil, dat zal ik ook nooit vergeten. Vreselijk. Dat hele hoge piepen van die levende krab.
In dat hete water. Vreselijk vond ik dat. Maar ja, iedereen wilde toch wel iets te eten hebben. We hadden een heel goed team in dat huis.
Die zorgde dat het eten echt heel goed verdeeld werd. Dat niet iemand meer kreeg dan een ander of zo. Alles verruilde mijn moeder.
De trouwring, alles verruilde ze voor een stukje brood. En wat we kregen was van stijfsel gemaakt. Het brood was van stijfsel, een soort stijfselbrood.
En dan probeer je met een kaarsvet een klein beetje te bakken of om er iets van te maken. En dat weet ik nog goed.
En dan draaien ze het wel eens om. En dat is een pannenkoek als je hem omdraait. En dan bleef het aan het plafond hangen.
Zo'n plakkerig, naar ding was dat. Maar ja, we aten het wel natuurlijk. En daar heb ik ook voor het eerst gezien hoe mensen die dan niet naar de Jap luisterden, dat ze dan in de hete zon moesten staan. Wijdbeens, de armen naar wijd. Je mocht je niet laten vallen.
Vreselijk. In de brandende zon. Ontzettend. Dat zal ik ook nooit vergeten. Mensen die geschopt en geslagen werden omdat ze niet in de rij bleven lopen.
Kramat was dus het laatste kamp waar wij zaten. Ik kan me nog wel herinneren van Kramat ook dat ineens in Tjideng... dat was alleen maar zo'n biliekmuur tussen. Had iemand opgevangen van: Ze hebben straf. Ze krijgen drie dagen geen eten en drinken.
En dat hebben wij in ons kamp ontzettend aangetrokken. Hoe kan je nou zo'n straf hebben als je eigenlijk al niks hebt? Helemaal geen eten en drinken.
Maar dat drukte ook een stemming bij ons: dat zoiets gebeuren kan. Dat het ons ook zou kunnen overkomen. Ik moet wel zeggen dat in
ons kamp in Bandung mijn moeder wel een keer heel erg hard geschopt is tegen haar scheenbeen. En daar heeft ze jaren nog last van gehad.
En dat is de enige straf die ik weet wat haar is overkomen. Anders niet snel genoeg gebogen. Ging buigen voor de Jap, geloof ik.
Er zat wel een kamphoofd die dus vertaalde of dan iets van Japans verstond of wat dan ook. En die wist dan wel wanneer de Jap weer kwam.
En dan deden we net alsof we allemaal ziek waren. Mijn moeder die liet wel eens zien wat ze deden als ze naar het ziekenhuis kwamen.
Dat deden ze net alsof al die verpleegsters ook nog allemaal gek waren. En dan gingen ze allemaal voor die dingetjes, weet je wel. Allemaal gekke dingen.
Om maar te laten zien dat hier niks te vinden is. Er zitten alleen maar gekken hier rond, weet je wel. Nou, en wij moesten dan ineens gaan hoesten.
En in bed en onder een deken liggen. En ja, we moesten. We waren allemaal ineens... hadden we heel veel koorts en hoefden niet op appel.
Dat kan ik me nog herinneren. En als zo'n kamphoofd dat dan wist, dan zei ze: Luister, ze komen weer. En de Jap was als de dood voor besmetting.
Dus als ze zei: Pas op hoor, er is rode hond tussen en het woekert hier, daar hebben wij medicijnen voor nodig. Nou, die medicijnen kregen we nooit.
Maar ze bleven wel uit de buurt. Maar toen werd ik vijf. Toen hebben we een heel groot feest gehad. En op de onderneming waren geen andere kinderen.
Dus als ik jarig was, dan merkte ik er eigenlijk heel weinig van. Maar nu ineens had ik een fantastische verjaardag met spelletjes en een heleboel kinderen.
Dus dat was... Die verjaardag zal ik nooit vergeten. Mijn vijfde verjaardag. Dat was een geweldige ervaring. Gewoon een pluisje blazen. Hele grote ronde tafel.
En al die kindergezichtjes om die tafel heen. En wie dan het pluisje weg kon blazen, weet je wel. Ik vind die hele eenvoudige dingetjes...
En we hadden Corry Vonk in ons kamp. En op een gegeven moment, dat kan ik nog heel goed herinneren, waren er twee piano's op zo'n wagen gesjouwd.
Dat is het hardste werk hoor. Dat was ontzettend zwaar. Op zo'n kiepding met iets van twee wielen en die moesten naar een bepaald huis gebracht worden.
Dus Corry Vonk is op een van die wagens geklommen en die spelend door de kiep die op me kwam, toch op die piano. Ja.
En die gaf nog wel eens een uitvoering ook. Ja, dat kan ik me nog herinneren. Ja, dat was natuurlijk erg leuk dat mensen daar allemaal naar hun kunde...
...toch iets van cultuur, iets van vrolijkheid gaven. Dat is natuurlijk geweldig werk wat zo'n vrouw kan doen om eventjes alles te vergeten.
Cabaret werd natuurlijk opgevoerd en zo. Dat werd ook gedaan. Eigenlijk het meest aangrijpende denk ik, dat toen eindelijk gezegd werd dat er vrede zou zijn.
En dat de vliegtuigen overvlogen met voedselpakketten. Dat ineens toch nog een paar vlaggen tevoorschijn kwamen die uit beertjes of waar dan ook verstopt waren.
Meegenomen waren, wat ook ons helemaal verboden was, en nu tevoorschijn kwamen. Dat ze allemaal naar buiten gingen op het grote plein.
En dat mevrouw Wenckebach dus de viool pakte en het Wilhelmus speelde. Ja, dat was fantastisch. Echt heel fantastisch. En nou, ik kende het toen nog niet.
Maar ik weet wel dat de mensen die om ons heen stonden de eerste drie zinnen meezongen en daarna niet meer. Dan ben je zo geëmotioneerd...
...dat je niet meer zingen kan. En zij stond alleen te spelen. Ja, dat was heel emotioneel. En daarna zijn we vrij vlug het kamp uitgegaan.
Toen wij uit het Jappenkamp kwamen, wilde mijn moeder er als een van de eerste uit. Het was eerst nog gevaarlijk en toen dat een klein beetje luwde...
...gingen ze met een konvooi. Mochten ze dan het Jappenkamp uit. Toen kreeg mijn moeder een appartementje aan het Koningsplein, wat nu het paleis is in Jakarta.
En dat was zo'n belevenis. Dat was zo geweldig dat je een eigen appartementje kreeg waar vroeger ook de bediendes woonden. We kregen een klein plaatsje en een kamer.
En in die kamer stond een vrij groot bed met een klamboel. En ik zie mijn moeder nog naar dat bed lopen en ze aaide over dat bed.
Met een laken eroverheen. Kind, een bed. Een bed. Ze was helemaal lyrisch over dat bed, dat je daar kon liggen, dat je niet op de grond moest liggen.
Niet op een matje of een tikker moest liggen en een ruimte had. En daarachter was dan nog een soort mandibak met een geheimetje en een gajong.
Met zo'n blik of een gootje. Die had genoeg water, die hoefde niet in de rij. Dat was zo'n rijkdom. En we konden in de eetzaal gezamenlijk eten.
En ik weet nog dat mijn moeder zei: Nou, je mag alleen maar twee boterhammen eten. Dus ik moest heel langzaam opwerken.
Toen we in het Koningsplein dat appartementje kregen, is mijn moeder op zoek gegaan naar mijn vader. Maar ik heb helemaal niets gemerkt van veilig of onveilig.
Op het terrein van het paleis, voor het paleis, was een hele grote groene tent en daar zaten de Gurkha's. Die hebben ons altijd beschermd.
Die leefden in die tent. Die hadden een hele voorraad met blikjes met eten. En elke ochtend was dat ook weer: haren kammen.
En dan stonden ze zo voorover met hun haren naar voren en dan werd het uitgekamd en weer helemaal in die tulband gedraaid.
En die waren verschrikkelijk aardig voor ons. En dan mochten we bij hun in de tent komen. En het was heel groot en die flappen waren geopend.
Dus het was heel makkelijk, heel gastvrij ergens. En ik kreeg wel eens een blikje. En ik weet nog goed dat we dol waren op cornedbeef.
Een blikje cornedbeef. Ik hou nog steeds van cornedbeef. Ik weet het niet, maar ik vind het heerlijk. En mijn moeder zei: Maar dat kan je niet doen.
Ze zei: Maar dat hebben we echt gekregen. We hebben het echt gekregen. En dat was ook zo. Ze gaven ons altijd zo nu en dan een blikje.
Maar we kregen toen al haar eten. Die grote witte broden, ik denk dat die uit Denemarken kwamen. Die kregen we elke dag met beleg.
Dus we hadden eigenlijk geen honger meer. Maar dat waren luxe dingen. In de kamer waar mijn moeder, mijn zusje en ik sliepen in Kramat woonde niet alleen mevrouw Wenckebach met haar viool, maar ook een familie Tan. Hele lieve mensen.
Maar het trieste was dat haar man een van de eerste mannen was die naar Java kwam om zijn familie terug te vinden. En die zei: Kom maar mee.
We gaan naar buiten. En toen ze het kamp uitliepen en iets wilden kopen op de pasar, kwam er een groepje van die Romusha's en die schoten hem dood.
Hij sprong voor zijn vrouw, maar hij werd getroffen. En die verslagenheid van die mevrouw Tan met haar zoontje en haar dochter die het allemaal hebben meegemaakt.
Dat zal ik eigenlijk nooit vergeten. Ik kan me zelfs die man nog herinneren hoe die eruit zag. Een grote sterke man die daar ineens doodgeschoten werd.
Dat was iets heel dramatisch in ons kamp. Het werd ons gezegd: Ga niet het kamp uit. Dus we hadden het Wilhelmus gezongen en daarna kwam die man.
Dat was natuurlijk heel vlug en heel gevaarlijk voor hem om dat te doen. En toen werden de Japanners niet onze vijand, maar zij beschermden ons.
Ik weet niet hoe dat precies voelde. Ik weet wel dat we meer en beter eten kregen. Dat was een soort opluchting die je dan voelde.
Maar dat ze ons ineens beschermden was ook voor de Jappen zelf, dat die beschermd werden, want een heleboel voelden dat ze hun gezicht verloren hadden.
Er werd natuurlijk ook wel harakiri gepleegd en zo. Maar buiten het kamp. Ik weet nog heel goed dat ze werk kregen, zelf de goten moesten leegscheppen.
En dat er vrouwen waren die er hele lelijke woorden toe riepen en het liefste in hun gezicht wilden schoppen voor wat ze allemaal gedaan hadden.
Dat kan ik me nog wel herinneren. Ik heb het niet gezien gebeuren, maar ik heb wel die Jappen gezien die met hun hoofden net boven de grond kwamen.
Ondertussen wist ze nog niet waar mijn vader was. Die hadden we nog niet gevonden, dus mijn moeder ging allerlei instanties af. En toen vonden we hem.
In Singapore. Hij was dus overgevlogen. Hij zat in Sumatra en was overgevlogen naar Singapore, naar Johor. Dat is een ziekenhuis.
En ze hebben eerst een maand gecorrespondeerd met elkaar. Ook verteld wat er allemaal gebeurde. Toen besloten ze dat wij naar Singapore zouden gaan.
Dus zijn we met een Arabische boot naar Singapore gevaren. Hij heeft er vier dagen over gedaan, wat vreselijk lang is van Jakarta naar Singapore.
Maar er waren Arabieren aan boord met dat hele lange haar en tulbanden die ze elke ochtend weer uitkamden en opmaakten. Ze hadden ons in een ruim gezet.
In het ruim van het schip hingen hangmatten en wij mochten in zo'n hangmat slapen. We kregen goed eten, maar als we naar beneden gingen om te slapen, deden we een wedstrijd wie de meeste kakkerlakken kon doodslaan, want het ruim was vol met kakkerlakken. Dat is vreselijk. Daar waren we allang aan gewend.
Maar dit was heel erg. Want ik weet nog wel, als ik dan 's nachts wakker werd en ik keek om me heen, zag ik zelfs kleine kakkerlakkertjes.
Maar dat heeft vier dagen geduurd. Ze hadden van die zwiepende pantoffels en daar sloegen we ze dan allemaal mee dood. Mijn vader had hongeroedeem.
Die was heel erg dik. En die mocht eindelijk het ziekenhuis een paar uurtjes uit. Toen dacht hij: Ik ga even naar postrestante kijken of er een brief is.
En hij doet die brief open en ziet dat ze precies toen aankwamen aan de haven. Dus heeft hij meteen een betja aangenomen naar de haven.
Hij kwam precies op tijd aan. We waren gemeerd en er waren al mensen die opgehaald werden. En daar stond hij. Dus mijn moeder heeft mijn brief niet ontvangen.
Maar het was dus net op het nippertje. En toen zijn we met hem meegegaan naar het ziekenhuis. En daar werden we nagekeken en onderzocht.
Mijn moeder ging naar een vrouwenafdeling en mijn zusje en ik naar een kinderafdeling. Maar overdag konden we elkaar dan wel ontmoeten.
Ik zal het nooit vergeten, want die kinderen die om mij heen lagen waren allemaal slachtoffers van de oorlog. Kinderen die geen benen of armen hadden.
Of een stuk van hun gezicht misten. Die kwamen van andere oorlogen, maar die kwamen wel daar liggen. Het was heel vreselijk, dat gekreun.
Kinderen van je eigen leeftijd die er zo uitzagen. Vreselijk. En dan denk je: we hebben dan wel in het Jappenkamp gezeten en honger geleden...
...maar wij hebben dit niet meegemaakt, dat je kapotgeschoten werd. En die kinderen lagen allemaal om ons heen. Dus je mag blij zijn dat je er zo af kwam.
Wij konden aan boord van de Nieuw Amsterdam komen, terug naar Nederland. Die boot ging van Jakarta nog even langs Singapore om mensen op te halen.
En wij konden erbij. We werden ingedeeld in een tweepersoonshut met z'n zestiende, allemaal stapelbedden. Ook weer gescheiden, mannen en vrouwen. De kinderen konden bij de moeder blijven. Maar ja, iedereen kreeg werk. Er was werk aan boord.
Mijn moeder ging eten rondbrengen naar zieke mensen die niet in hun hut uit konden komen.
En mijn vader had corvee. Die hielp dan weer andere mensen, want die was weer goed ter been. Dat ging dus wel weer.
Toen bleef het schip nog in het Suezkanaal steken. Daar hebben we weer dagen gewacht. In Ataka  kreeg je dan je kleding, je winterkleding.
Mijn moeder had een stuk deken afgeknipt en daar twee mutsen voor ons aan elkaar zitten naaien.
Die was altijd handig. Die wist altijd overal wel een uitweg op.
Toen kwamen we in Southampton aan. Rotterdam was kapotgebombardeerd. Het schip Nieuw-Holland kon dus niet naar binnen, dus we zijn in Southampton gemeerd ongeveer.
En daar zouden we dus verdeeld worden. Daar kwamen vijf doktoren aan boord en een van die doktoren was een oom van ons. Dat was mijn moeders zwager, dokter Metrop.
Nou ja, mijn moeder die zag hem en vloog hem om zijn nek. En die zei: "O, eindelijk, eindelijk nieuws van je familie."
En dus toen kon je echt horen dat de ouders nog leefden, ook die van mijn vader, en dat het allemaal wel goed was.
En die zei: "Mijn zusje en ik waren dus uitgekozen om in Southampton te blijven."
Want we hadden allemaal mazelen en oorontsteking. Het hele schip was ziek.
Dus wij wezen dagen apart op britsen, op die vouwbedjes. En mijn oom zegt: "Blijven jullie nog maar lekker liggen hier."
"Ik zal kijken voor een oplossing." En toen is hij gewoon weggegaan. Hij heeft zijn werk gedaan met die vijf andere artsen.
Toen kwam hij een poos later terug naar ons toe en hij zei: "Jullie gaan mee in de auto."
"Ik ben hier met de auto en jullie gaan mee naar Amsterdam."
"En met de auto gaan we naar Amersfoort." En daar had hij dus zijn praktijk.
In de tussentijd had mijn oom mijn tante opgebeld. Dus mijn tante die wachtte ons op.
"Ja, dan krijg ik mijn zuster en mijn twee armzalige kinderen. Nou, dat wordt me wat."
Dus we hebben eigenlijk alle kinderziektes gehad in Amersfoort. Ik was echt kantje boord, ik was bijna dood echt.
Onderweg heeft hij me nog een injectie gegeven. En het was zo vreselijk koud die winter.
Hoe we in Amersfoort gekomen zijn weet ik niet, maar ik weet wel dat het allemaal sneeuw om me heen was en dat hij mij een injectie gaf en dat het toen weer ging.
In Amersfoort hebben we dus kinkhoest gehad, en mazelen en geelzucht.
Ik weet niet, we hebben al die kinderziektes alles ineens gekregen. Ja, dat kwam allemaal naar boven.
Dus we hebben iets van vier maanden ziek gelegen. Mijn tante is ook verpleegster.
Mijn grootvader was arts in Dordrecht. En ja, dat hebben ze gewoon meegekregen.
Dus ja, op een gegeven moment waren we goed genoeg om naar buiten te gaan en eruit te gaan.
Nog even op school gezeten. Ik heb daar nog even op de lagere school gezeten.
En mijn zusje in een schooltje wat in datzelfde huis was en kinderopvang.
Toen zijn mijn ouders vrij vroeg, toen wij nog ziek waren, met een bus naar Dordrecht gegaan.
Want het eerste wat mijn moeder natuurlijk wilde is naar Dordrecht. Dus na tien dagen zijn ze gaan liften.
En hebben ze een bus genomen naar Dordrecht toe. En toen heeft ze een mooie sleutel kunnen gebruiken.
Na tien jaar lang, na tien jaar heeft ze die sleutel in een slot gebruikt.
En ja, dat was voor haar natuurlijk erg emotioneel. En toen zag ze haar ouders weer terug na tien jaar.
En mijn grootmoeder die was dement, ja die begreep het wel. Mijn grootvader was verlamd, die lag in bed.
Hij werd door een verpleegster verzorgd, maar daar kon je nog mee praten. Dus dat was een fantastisch weerzien.
Na drie of vier dagen zijn ze weer teruggegaan naar Amersfoort. Daarna kregen we een appartement met mijn vaders ouders.
Die woonden in Den Haag. Ze hebben nog iets van een klein jaartje gewoond in Den Haag.
Na het Jappenkamp hebben wij lang zo'n nare tijd niet gehad als anderen.
En ik voel me daar erg bevoorrecht bij. Mijn moeder is nooit haatdragend geweest of zo.
De oorlog is nou eenmaal de oorlog. "Die rotjapper" werd natuurlijk wel eens gezegd, net zoals ze het hier over die moffen hadden.
Dat blijft nog wel een poosje hangen natuurlijk. Mijn ouders hebben eigenlijk nooit meer over het Jappenkamp gesproken.
Het is een periode die is geweest. En wij moeten aan onze opbouw bouwen en niet haatdragend worden.
En niet achteruit kijken naar wat er allemaal gebeurd is. Daar hebben we helemaal niks aan.
En daar ben ik ook erg blij om. In ieder geval denk ik dat je meer respect hebt voor eten bijvoorbeeld.
Ik zal ook nooit iets weggooien. Als je vraagt: wat zou je het eerste weggooien, een halfje rijst of aardappels?
Dan zou ik zeggen: de aardappel mag weg, laat die rijst maar staan. Rijst met een beetje zout was mijn lievelingsgerecht.
Dat is heel lang zo gebleven. Je kijkt wel uit. Je bent misschien wat zuiniger en voorzichtiger geworden.
Je hebt meer respect voor wat je hebt. Je bent blij met wat je hebt.
Want je hebt niet alleen alles verloren in het Jappenkamp, maar ook door al je verhuizingen.
Daaromtrent hebben mijn ouders drie keer alles opnieuw moeten doen. Alles verloren of opnieuw moeten inrichten.
Ja, ik kan geen druppel uit de kraan zien; dat vind ik zoiets verschrikkelijks. Meteen doe ik er een nieuw leertje in.
Ik kan ook niet met mijn rug naar een deur zitten. Dat vind ik ook afschuwelijk.
Dat je niet weet wie er binnenkomt, dat je dat niet meteen ziet.