Ja, ik ben George Bosch. Ik ben geboren in Malang in 1935, op 25 januari.
Ik stam dus uit een oud-Indische familie. De overgrootvader van mijn grootvader is als scheepschirurgijn naar Indië vertrokken.
Mijn vader was administrateur. Eerst hadden we een eigen onderneming.
Wij woonden op een berg tussen Malang en Surabaya, de Penanggudan. Daar hadden wij een eigen kapokonderneming.
Dat was een zalig leven. We gingen niet naar school.
Mijn grootvader woonde ook op de onderneming. Hij had een heel groot huis met een grote veranda.
Mijn zus en ik reden altijd met de auto petten rondom dat hele huis. Dat was werkelijk zalig.
Er was een kippenhok waar een grote python in lag.
Ik had vijf krielkipjes en een heleboel kippen. Die python was ’s avonds in dat hok gekropen.
Hij had de kippen opgegeten en kon er toen niet meer uit, omdat het gat te klein was.
Hij zat vast met al die kippen in zijn buik. Die is doodgeschoten en de kippen zijn eruit gehaald.
Toen de oorlog tegen Japan uitbrak, gingen wij eigenlijk voor het eerst naar school.
Wij zaten alleen op die onderneming. Andere ondernemingen hadden meerdere employés met kinderen.
Die hadden wel scholen. Ze trokken een juffrouw aan die alle kinderen lesgaf.
Maar wij zaten daar alleen, mijn zus en ik. Mijn moeder gaf mij les vanaf een jaar of zes.
Ik was kampioen in het wegduiken achter het bureau, want ik was zo stom.
Ik kreeg elke keer een boek naar mijn hoofd. Ik had helemaal geen zin in school.
Twee jaar voor de oorlog in Nederland uitbrak, ging mijn vader werken voor een andere maatschappij.
Hij werd administrateur van een rubberonderneming, een onderneming met allemaal rubberbomen.
Dat is een vrij naargeestig iets. Ik herinner me dat er op een gegeven moment een tijger rondliep.
Achter bij ons op de balustrade liep een tijger. Dat was heel spannend.
Wij woonden in een kampong in de buurt. Dan hoorde je “macan, macan” roepen.
Dat betekende dat er een tijger rondliep. Op een gegeven moment liep hij bij ons op de veranda.
Daar konden we naar zitten kijken. Dat vond ik wel spannend.
Ik denk dat ik niet bang was, maar ik zei tegen mijn moeder: ik ben niet bang, maar mijn tanden klapperen wel.
Ik denk dat ze die tijger later doodgeschoten hebben.
Ik had Nederlandse vriendjes met Nederlandse ouders, maar ook Indische vriendjes die altijd in Indië waren gebleven.
Ik zat daar net tussen en had altijd het idee dat je nooit helemaal bij een van de twee groepen hoorde.
Bij de Europese jongens hoorde ik erbij omdat mijn vader administrateur was en een goede baan had.
Bij de Indische jongens voelde ik me als Indische jongen vaak meer thuis.
Later moesten we van de onderneming af, omdat men bang was dat de Japanners zouden komen.
Men was bang voor opstanden en dat er wraak op de Nederlanders genomen zou worden.
We gingen naar de stad. Mijn vader werd opgeroepen, hij was landstormer.
We gingen naar de stad waar hij gelegerd was. Ik zie die soldaten nog met hun grote petten.
Dat waren kleine mannetjes uit het Indische leger met een rood-wit-blauwe kokarde.
Mijn vader was sergeant. Als hij met zijn troep marcheerde, gingen mijn zus en ik kijken.
Hij keek strak voor zich uit en had geen aandacht voor ons. Dat vond ik stoer en spannend.
We gingen van de rubberplantage naar de stad en woonden in een paviljoen, een bijgebouw van de dominee.
Toen de Japanners kwamen veranderde alles. Ik zag hun vliegtuigen richting Chilachap vliegen.
Chilachap ligt in het zuiden van Java. Van daaruit werd olie geëxporteerd en het werd gebombardeerd.
We zagen de bombardementsvliegtuigen. Ik vond het mooie vliegtuigen.
Er waren ook Australiërs die eigenlijk naar El Alamein zouden gaan, maar in Indië werden ingezet tegen de Japanners.
Ze werden later teruggetrokken en zouden worden ingescheept in Chilachap.
Ik weet niet of ze weggekomen zijn. Ze reden in geel geverfde woestijnauto’s.
Voor ons huis lag een groot veld waar ze hun tenten opsloegen en verbleven.
De eerste Japanners zag ik toen ik uit het keukenraam keek en ze daar zag staan.
Ze dwongen de Indische bevolking die voorbij kwam om te buigen, anders kregen ze klappen.
Dat was de eerste keer dat ik de Japanners zag.
Mijn moeder ging vragen wat er aan de hand was en moest ook buigen.
Ze zei dat het goed was, maar kreeg toch een pak slaag. Ik stond te brullen achter het keukenraam.
Mijn vader was toen al weggevoerd. Hij werd direct geïnterneerd.
Ik zag hem voor het laatst achter prikkeldraad, in een klein voetbalbroekje.
We konden tot het prikkeldraad komen en zagen hoe ze wat voetbalden en oefeningen deden. Later werd hij afgevoerd naar Bandung en vandaar naar Japan.
Voor mezelf heb ik het gewoon geaccepteerd dat het oorlog was.
Ik ben daardoor niet echt rouwig of zielig geweest. Het heeft te weinig diepe indruk gemaakt. Niet dat er angst of iets dergelijks omheen zat.
Een tijd nadat mijn vader weg was, moesten wij ons met één bultzak en twintig kilo melden bij een stationsplein. Van daaruit zijn wij weggevoerd.
We werden uitgezwaaid door de kokkie en de chauffeur. Die brachten ons weg.
Wij trokken verder met een paar rugzakjes, een plunjezak en onder andere dat babyboek.
Ik had ook zo’n wokpan. Mijn moeder vond dat de pannen mee moesten. Ik kreeg een wokpan op mijn hoofd.
Met een touwtje onder mijn nek was ik ineens ook een soldaat. De hele tijd liep ik met die wokpan op mijn hoofd.
We werden in een trein gestopt en zijn naar Bandung gegaan, naar kamp Kareës. In mijn herinnering was het daar nog heel goed te doen.
Het kamp bestond uit gewone huizen, maar met zeven of acht gezinnen in één huis.
Ik heb daar een hele gezellige tijd gehad. Ik had een jongetje als vriendje. We speelden leuk samen, dat was heel aardig.
In het begin liepen we gewoon rond in het kamp. Later werd er prikkeldraad gespannen en daarna rieten matten eromheen.
Zo werden we uiteindelijk helemaal ingesloten. In het begin was dat nog niet zo.
Wij kinderen speelden alleen maar en deden verder eigenlijk niets.
Van fietswielen maakten ze karretjes met trappers, velo’s, waarmee we rondreden.
Die waren meestal van oudere jongens van elf of twaalf. Wij mochten altijd meerijden. Ik heb het daar helemaal niet slecht gehad.
Van Kedung Badak in Buitenzorg zijn we naar Kampong Makassar gegaan.
Daar zaten we dichter op elkaar, op britsen boven elkaar in de barakken.
Iedereen had zo’n vijftig tot zestig centimeter, dat werd afgemeten.
Dat gaf strubbelingen, want ’s nachts rolden we soms van de brits af. Dan lag je bij de buurvrouw in bed en had je weer gedonder.
Mijn moeder sprong er dan uit als ze ergens gekakel hoorde.
Ze ging kijken of ze kon helpen en probeerde de boel in de barak te sussen.
Het waren lange barakken met wel achthonderd vrouwen, twee rijen tegenover elkaar.
Oude legerbarakken die voor gevangenen waren klaargemaakt, hutje-mutje op elkaar.
Aan het voeteneind hing onder andere mijn koekenpan met wat etensgerei.
De kampen zaten onder de wandluizen, kleine beestjes die in de britsen zaten.
In de hoeken van de klamboe zaten nesten en ’s nachts liepen ze over je heen.
Ze beten en je sloeg ze dood. Maandenlang had ik open plekken aan mijn handen.
Met natte doeken probeerden we de ontstekingen te verzachten. Ik krabde dag en nacht.
Soms ging mijn moeder ’s nachts met me wandelen, omdat er niets te doen was.
Lakens werden gescheurd voor verband en natgemaakt met drabbig water. Die werden om mijn armen gedaan.
Er waren onderwijzeressen die wat lessen gaven, lezen en schrijven. Mijn moeder heeft mij in het kamp geen les meer gegeven.
Dat soort drama’s zijn daar nooit doorgegaan. Wie wilde gedekken moest dicht bij het hek zitten, anders was dat te gevaarlijk.
De vrouwen die gedekt hadden zaten meestal aan de rand van het kamp.
In dat kamp werden vrouwen betrapt en één van hen werd een vinger uit de kom getrokken.
Zo konden ze opsporen wie gedekt had en die vrouwen werden opgesloten.
Ze zaten een week in een gudang en mochten af en toe luchten. Er liep urine onder het hok vandaan van de viezigheid.
Dat heeft me aangegrepen, maar ik dacht ook: dan hadden ze niet moeten gedekken. Ik zag de noodzaak van gedekken niet.
In een volgend kamp waren weer gedeksters, handelvrouwen die spullen ruilden.
Ze ruilden bijvoorbeeld een tafelkleedje voor jeruk en hielden er zelf één achter. Drie van hen werden gepakt en zwaar mishandeld.
Ze liepen langs het appèl en ik dacht weer: dat is je eigen schuld.
Je zag de sneden van de zweepslagen op hun rug en benen terwijl ze langs het appel liepen.
Van Kedung Badak zijn we per trein naar Kampong Makassar gegaan, hetzelfde ritueel weer.
Maar daar was het vervelende, want mijn moeder moest de mensen weer tellen.
Ze werden in vrachtwagens geduwd en mijn moeder moest zorgen dat haar groep weer in die vrachtwagens kwam.
Toen was ze een van de demente dames kwijt, die was aan het rondwandelen geweest.
Toen heeft ze ons, mijn zuster en mij, in een andere vrachtwagen gestopt, bij mijn vriendin.
Die vrachtwagen vertrok naar het kamp en zij kwam later, pas toen ze die dame had, met een andere vrachtwagen aan.
Toen kwamen we in dat kamp aan en was zij ons kwijt en wij waren haar kwijt.
Het was een kamp voor vier- à vijfduizend man en er is een hele nacht gezocht om ons te vinden.
Wij zaten bij die vriendin en waren daar ook ingedeeld op een brits. Ze kon ons niet vinden.
De hele nacht heeft ze lopend in dat kamp naar ons gezocht en uiteindelijk iets van ons gevonden.
Echt griezelig heb ik het niet beleefd. Ik heb wel steeds gezegd dat ze er niet was, maar niet dat we echt bang waren.
Die auto had ook naar een ander kamp gekund, want we werden na de trein over verschillende kampen verdeeld.
Het was eigenlijk toeval dat we op dezelfde plek terechtkwamen.
In dit kamp moesten we één of twee keer per dag op appèl staan. Het was eindeloos. Tengo, dat was het appèl.
We gingen allemaal naar tengo en de eerste rijen werden geteld, steeds in rijen van vijf.
Ichi, ni, san, shi, go, roku, shichi, hachi. Zo kan ik nog wel doorgaan. Dat zit er zo ingeslagen.
Yatse is in de houding staan, kere is buigen en naori is weer ontspannen.
Het is net als in dienst. Daarna werd er geteld en eerst telde mijn moeder altijd.
Dan was er weer iemand niet aanwezig en raakte mijn moeder in de zenuwen omdat er iemand ontbrak. Dat ging steeds zo door.
Mijn moeder stond eerst als een soort generaal voorop en sloot zich dan aan op een vaste plek.
Er liep een Japanner met een samoerai en de kampcommandant was een Engelse officier.
Mijn moeder leverde vroeg het lijstje in met aantallen op appel en zieken in de barakken, en dat werd gecontroleerd.
De Japanner telde zelf en vermenigvuldigde dat met vijf. Als het klopte, liepen ze door.
Mijn moeder was blokhoofd geworden, hancho van die straat. Als er iets gebeurde in de barakken, trad mijn moeder altijd als eerste op.
Stond er een Japanner aan de deur, dan ging zij eropaf en moest vaak tussenbeide komen.
Onder haar waren drie komicho’s, sectiehoofden met elk hun eigen groep, die meestal eerst optraden. Pas daarna kwam zij erbij. Ze was vaak op pad.
Maar het is nooit zo geweest dat wij bang waren of ons alleen voelden.
Ze regelde alles voor iedereen en dat gaf ons een behoorlijke bescherming tegen angst. Ook tegen andere dingen.
Omdat ik zo ziek uit het ziekenhuis kwam, kreeg ik een baantje: toiletten schoonmaken.
Die toiletten hadden twee goten waar water door stroomde, met open hokjes erboven. Je zat erboven en alles spoelde onder je door weg.
’s Avonds en ’s nachts was er geen licht, dus de dames gingen ervoor zitten.
Elke ochtend lagen er hopen, en wij mochten dat als jongetjes wegspuiten.
Als beloning mochten we in de gaarkeuken rijstpannen schoonmaken.
De rijst was aangebakken en die krabden we met z’n drieën of vieren uit de pannen. Dat aten we dan op.
Ik heb in allerlei clubjes gezeten, ook in de wc-club. Een leuk baantje, je was de hele ochtend bezig.
Later besefte ik dat ik me vereenzelvigde met die poepjongens, zelfs toen een wc-put verstopt was.
Die werd door grote dames geleegd en ik was beledigd dat ik dat niet mocht doen. Het was mijn wc-put en ik vond dat ik daar recht op had.
Er was ook een varkensploeg. Die dames zagen er altijd goed doorvoed uit.
Ze aten eerst het eten van de varkens op voordat de varkens het kregen.
De leiding was in handen van Mrs. Sally Day, een Engelse vrouw. Zij is later in Engeland een varkensbedrijf begonnen.
We kregen een brief of kaart van mijn vader via het Rode Kruis. Daar stond: I am in Japan.
Iedereen dacht dat het een kamp was, maar mijn moeder wist dat hij echt in Japan zat. Dat bleek ook zo te zijn.
Het eten kregen we later uit een centrale gaarkeuken. Wij haalden als jongetjes eten voor zieke, arme en oudere vrouwen. Elke middag opnieuw.
Het eten werd steeds schaarser. We zaten met de jongetjes in een rij en keken in de potjes waar het meeste in zat. Dat pikten we eruit.
Had de een meer dan de ander, dan kregen we ruzie en rolden soms een potje om.
Daarna verdeelden we alles weer zodat de vrouwtjes toch eten kregen.
We hadden honger. Soms zat er wat soep in met een koolblad. Dat haalden we er dan uit. Misschien was dat wel een overlevingsstrategie.
Op een gegeven moment vroegen de Japanners voor hun oorlogsindustrie
om diamanten en dergelijke. Niemand wilde wat geven.
Een paar vrouwen, onder leiding van mijn moeder, zeiden dat we beter iets konden geven, anders zouden ze het hele kamp doorzoeken. Dan waren we alles kwijt.
Mijn moeder gaf een kleine ring af en ze vroegen wat ze ervoor wilde hebben. Ze zei dat ze graag suiker en koffie wilde.
Ze kreeg een kussensloop vol suiker en koffie voor dat ringetje. De drie andere vrouwen die erbij waren, kregen ook zoiets.
Mijn zuster en ik zijn door die suiker een stuk opgeknapt. Verder kregen we een soort brood en een soort stijfselpap.
Daarbij kregen we een soort soep waar eigenlijk niets in zat.
Alleen wat bladeren van een of andere klimplant, dat was de soep.
Daarnaast kregen we per persoon een scherpe lepel rijst. Heel soms zaten er varkensdarmen in, omdat er een varkensboerderij bij het kamp was.
Om de zoveel tijd werd er een varken geslacht en de darmen werden verdeeld over zo’n drieduizend vrouwen.
Alleen al de geur van die soep maakte dat iedereen zich erop verheugde. Maar je kreeg niet eens een fatsoenlijk stukje darm.
In kamp Omagazza hadden we bakken met water waarin kikkers en soms slakken zaten.
In het begin had ik een klein Players-blikje. Daar vingen we kikkers mee en sneden hun kop af.
We deden ze in dat pannetje en kookten ze op een klein vuurtje. Dat mocht eigenlijk niet, maar zo aten we die kikkers op.
Ik herinner me dat het hartje bleef kloppen, net als ik later in een laboratorium zag. Daar dachten we toen niet over na. We hakten de koppen af en aten ze samen op.
We gingen op strooptocht en soms nam ik een kikker mee. Slakken heb ik ook gegeten, maar die vond ik vies.
Op een gegeven moment stopte het eten en werden we naar een veld gedreven.
Een dag of anderhalve dag zaten we daar in de kokende zon. Onze spullen werden weggehaald, dat was heel onaangenaam.
Ik dacht dat het rond de atoombom op Japan was. We werden uit de barakken gedreven en opgesteld op een veld.
We mochten wat kleren meenemen, maar zaten daar zonder eten of drinken.
De Japanners liepen langs en namen koffers mee die in een loods werden opgeslagen.
We hadden brood gespaard voor het geval we op reis moesten, maar dat zat in die koffers.
Daar waren we maandenlang zuinig op geweest, maar dat waren we kwijt. Het was stijfselbrood, een glazig, waardeloos iets.
Meisjes van achttien, negentien kropen ’s avonds onder het prikkeldraad door.
Ze haalden emmers water bij het badhuis en smokkelden dat het kamp in. Zo kregen veel mensen toch nog wat water.
Corry Vonk zat in hetzelfde kamp. Ze hadden zelf zo'n toneelzaaltje gebouwd.
Dat waren palen met zo'n rieten dak en dan een toneeltje erop.
En een vloer die stofte vreselijk van het cement. Ze heeft één voorstelling gegeven.
En toen zaten we er allemaal te kijken. En toen zeiden ze: "Kijk, wat een lekker scheel manneke komt daar nou weer binnen", of zoiets.
En toen begon de hele zaal te lachen, en toen was het afgelopen met de voorstelling.
"Of hij heeft ook nog een beetje geelzucht", of zoiets zei ze.
Zo'n grapje, en dat werd niet gewaardeerd.
Hij kon dat niet verstaan, maar alleen al door de reactie van de zaal werd de voorstelling meteen afgelast.
Er was een toilet in de wagon, maar die was zo ontstellend smerig.
En daar heb ik dus een forse dysenterie opgelopen, denk ik.
Toen kwamen we in Kedunbadak aan, en dan ben ik een dag thuis geweest, geloof ik.
En toen ben ik het ziekenhuis ingegaan, en ook half bewusteloos, denk ik.
Ik wou niet doodgaan. Uiteindelijk kwam er dus een soort antibioticum.
Of iets dergelijks, of er kwam een medicijn.
En toen was ik er vrij gauw bovenop. En ik denk...
Zelf denk ik dat het iets van chloramfenicol is geweest, maar dat is achteraf.
Maar goed, maar ik was er vrij gauw...
Daarna was ik er overheen, maar toen was ik dus wel fel over mijn been.
Die zat onder de wandluizen, en die prikten je dan.
En dan sloeg je ze dood. Dus maanden heb ik met hele zwerende handen gelopen.
In grote ettertoestand. En toen had ik met vriendjes daar...
In de sloot hadden we een dammetje gelegd. Toen hadden we nog niet zo'n honger dat we de kikkers opvraten.
Maar die kikkers kwaakten, en toen kwamen de buurvrouwen bij mijn moeder.
Klagen dat ik daar dat dammetje had gelegd met die vriendjes.
En dat het eruit moest. Dus toen stond mijn moeder erop.
Ondanks alle ettertoestanden dat ik dat dammetje weg ging halen.
Ze nam het maar voor lief dat ik die wonden aan mijn arm had, want het wonderlijke was dat ik een week lang van al mijn wonden af was.
Of daar nou een soort schimmel in heeft gezeten, een soort penicilline-achtig iets...
Van alle wonden was ik af. Het was hartstikke goed dat ik dat dammetje weg heb gehaald toen.
Toen kwam ik daaruit. Toen werden we allemaal op een brits gelegd.
En naast mij lag dus een dode vrouw, en die hadden ze, om de oogleden naar beneden te drukken, wat natte watten op die oogleden gedaan. En aan de andere kant zat een klein kindje van een jaar of drie, vier.
En die had ook zo'n vreselijke diarree, dat die darmpjes kwamen helemaal onderuit.
En die werden dan schoongemaakt door de verpleging. En dat is een van de verschrikkingen geweest die me eigenlijk altijd wel bijgebleven zijn.
Die dode vrouw en dat andere kind, want ik wist toen meteen wat dood was, en dat kindje, hoe die doodging. Dus als mensen doodgingen, werden ze begraven.
Dus niet in een kist werden ze afgevoerd, maar ze werden afgevoerd in een rieten zak.
Of een gevlochten rieten zak was het, en die stond gespannen in een bamboeframe.
En daar werden ze dus ingestopt en op een vrachtwagen gemikt, en dan reden die vrachtwagens met drie of vier lijken dus weg.
En op een gegeven moment was er een vrouw, die was kennelijk te lang, en toen hadden ze die rieten mat doorgesneden en hadden ze een paar gaten erin geknipt.
En dan staken die voeten eruit. We hebben dus allemaal geelzucht gehad.
En toen kreeg mijn moeder geelzucht, en dat was tegen het eind van het kamp.
En die had dus koorts, en toen werd ze dus bij de Japanners geroepen.
Met al die hansho's. En toen werd er dus verteld aan haar dat de oorlog afgelopen was.
Dat de Japanse keizer behaagd had om vrede te sluiten. Dat kregen ze dus te horen.
En toen had mijn moeder al hoge koorts, en die is toen volledig afgeknapt.
En die heeft toen mij nog gezegd: "Vanavond is er een kumpulan, een vergadering, op het grote veldje, en daar moet je heen."
En zelf is ze toen het ziekenhuis in verdwenen. En daar ben ik heen geweest.
En daar was een Japanner die klom op zo'n... of dat een uika was, weet ik niet, maar die klom op zo'n schavotje.
En stond die boven die hele menigte die eronder stond, en die vertelde dus dat het einde van de oorlog was.
Nou, en prompt werd "Leve Wilhelmina" geroepen en het Wilhelmus werd gezongen. En sindsdien... kippenvel. Het Wilhelmus, Koninklijk Huis-beheersing symboliseert voor mij de vrede. Ik ben nooit zo zingerig en zo enthousiast.
Maar het heeft een diepe indruk gemaakt. En de volgende dag was het hele kamp versierd met rood-wit-blauwe vlaggen en oranje strikken.
Weet ik het wat voor gekkigheid meer. En hoe ze dat allemaal meegesleept hebben, dat begrijp je niet. De vrouwen hadden een kussentje.
En daar hadden ze bijvoorbeeld een Nederlandse vlag in zitten, net zoals mijn moeder dat babyboek meegesjouwd heeft.
Voor mijn zuster ook hoor. De meest wonderlijke dingen sleep je mee.
En haar avondjurk, die ze altijd voor de vrede had bewaard. Die heeft ze ook meegesleept. Die had ze net voor de oorlog gekocht, voor een of ander jaar. Ze hadden altijd bals en zo.
Die had ze meegenomen in het kamp voor het geval dat het vrede zou zijn. Er zou een vredesbal komen. Hoe haal je het in je hoofd?
En dan kon ze die avondjurk aan. Dat ging onderweg ook al mis, want we hadden dus... wat ik je vertelde, aan het voeteneind van de barak daar stond een koffer met wat dingen erin.
Maar die koffer, die had niet op stenen gestaan, dus de witte mieren waren in de koffer gekropen.
En die hadden een deel... de motjes hadden die avondjurk opgegeten.
Toen is ze ziek geweest. Toen is ze nog even dus in de barak geweest. Maar toen was ze zo verzwakt dat ze in aanmerking kwam om als een van de eersten het kamp te verlaten.
En toen werden we door een Rode Kruiskolonne uit het kamp gehaald.En toen zijn we naar Batavia gebracht, en toen zijn we in een hotel terechtgekomen.
Toen zijn we dus door een Rode Kruiskolonne uit het kamp gehaald, en vandaar  mijn liefde voor dat Rode Kruis.
Want er werd overal geschoten. In de straten werd geschoten, en er waren barricades. En met die Rode Kruiskolonne kwamen we langs die barricades.
Dat was helemaal geen punt, en zo zijn we naar dat hotel gebracht. En dus dat Rode Kruis is eigenlijk voor mij altijd ook wel een soort heiligheid geweest.
Ik weet niet of dat is, of dat men zo'n slim weggetje had, maar ik had het idee van dat Rode Kruis, daarom schieten ze niet. En toen zijn we daar in dat hotel geweest.
En nou, daar kwam nde Medeka-tijd, dus dat was heel vervelend. En toen werden we beschermd door matrozen eerst, en later door Schotten.
En toen ook nog door die Ghurka's. Dat zijn die Nepalese kerels met die messen. Die beschermden ons dus goed. Maar toen moesten we dus naar een ander hotel waar we dus ingekwartierd werden.
En daar hebben we forse beschietingen gehad. Dat herinner ik me me goed, want het was een hotel met allemaal kamers op een rij, maar dan schoten ze van buiten het kamp op dat hotel.
Maar dan schoten ze van buiten het kamp op dat hotel, en dan schoten ze in de nok van dat gebouw. En dan hoorde je zo die kalk naar beneden rollen, of ze schoten er door het dak heen.
Daar lagen wij dus onder het bed, onder de matrassen, voor het geval er een kogel zou afwijken en naar binnen zou schieten. En dan hoorde je die Ghurka's buiten schreeuwen, en weet ik het wat.
Die gingen dan ten aanval. Ja, dat was een vrij griezelige periode. Daar had je overal die trams, daar werd op geschreeuwd, en overal stond maar dekking en niet dergelijk. Dat was best griezelig. En dan moest je zorgen, er was een avondklok. We moesten dan en dan binnen zijn.
Dat is ja... We waren verrast wel door de houding van de Indonesiërs, want wij hadden altijd de beste relaties met de baboes en de kokkies en weet ik het wat gehad.
Later kregen we dus papieren waar stond dat mijn vader nog leefde, en mijn vader had papieren van ons gehad.
Dat wij leefden, dus allemaal via de tracing van het Rode Kruis.
Op een gegeven moment kwam mijn vader. Toen stopte een militaire wagen, en daar kwam een manneke uit, en die zei tegen mij: "Mijnheer George Bosch." Ik zei: "Ja meneer." "Ga maar gauw naar mama en zeg dat je vader er is."
Dus toen ben ik omgedraaid, heel hard gillend. Ben ik naar mijn moeder gegaan: "Pappie is er, maar ik ken hem wel niet."
En ik herinner me nog dat een van de toestanden die ik had... Toen waren mijn moeder en mijn zuster met hem aan het pesten. Dat als pappie uit de oorlog kwam, dan zou hij helemaal grijs aankomen, vergrijsd van alle zorgen, weet ik het wat.
Maar dat kon ik helemaal niet verwerken. Huilbaar. Dat pappie grijs uit het kamp zou komen. Dat was helemaal niet grijs. Maar ja goed, heel gauw ben je dan...
Ja, herken je hem wel? En mijn zuster, die had hem ook, had hem uit de auto zien stappen, en die had tegen mij gezegd: "Moet je die dikke poef zien", en dat was mijn vader.
Nou, hij was uit het Japanse gevangenkamp. Toen had hij in de kolenmijnen moeten werken, en toen was hij naar Manila door het Amerikaanse leger, waar ze gevoed en aangekleed werden, en weet ik het wat.
En dat was wel zeker een half jaar later dat hij bij ons kwam. Hij was helemaal bijgevoed, en ja hoor.
Wij zijn toen gewoon gebleven, want mijn vader wachtte dus tot hij weer naar die onderneming kon om die onderneming weer verder te laten draaien. Dus daar wachtte hij op, maar hij zat dus ook in het leger.
Dus hij heeft dus twee politionele acties meegemaakt. Op een gegeven moment had hij dus een motorfiets, want hij was sergeant bij de ART. En dan reed hij mee naar het front, en moest hij soldaten wegbrengen naar het front. En dan had hij vier vrachtwagens achter zich.
En dan tufte hij met dat ding voorop en die soldaten achter zich om die af te zetten aan het front. En ik herinner me nog dat die motorfiets altijd bij ons huis stond.
Dus ik vond het machtig interessant, dus ik aan het sleutelen aan die motorfiets. En toen reed hij met die soldaten naar het front. En toen rolde zijn koplamp eraf. Dus toen hij thuiskwam kreeg ik wel op mijn donder, ja.
Er waren dus lege huizen, en omdat mijn vader dus in het leger zat, en dan kon hij dus zijn vrouw uit het kamp laten komen naar Semarang. En dan kregen we een leeg huis aangewezen waar we dus heen konden.
Dat was echt een gebied dat door de Nederlanders werd beschermd. Alleen zat er een artilleriebatterij achter ons op de heuvel, en die schoot wel eens periodes de hele nacht erdoor. Tot 1949 hebben we daar gewoond.
Toen ging ik gewoon naar school. Die had daar een HBS, dus eerst op de lagere school waar we dus die spoedcursussen hadden tot we bij waren. Toen heb ik nog één jaar HBS gehad.
En toen ben ik daar de tweede klas overgegaan, en toen zijn we dus naar Nederland gegaan.
We waren aan verlof toe en zij wilden dus niet dat wij daar op school bleven. Wij zijn dus toen hier in Nederland achtergebleven, dus ik ben naar een internaat gegaan en mijn zuster is bij een tante ondergebracht.
Ik heb het geaccepteerd gewoon als een onderdeel van de oorlog, denk ik. Heel veel
dingen heb ik gewoon langs me heen laten gaan. Ik heb er nooit dikke problemen over gemaakt.
Dat is eigenlijk de hele oorlog geweest, behalve dan die vrouw die overleed en dergelijke. Gewoon niet te veel opvallen.
Ik denk dat het zoiets is geweest. Dan kom je zo min mogelijk in de problemen. Je laat het gewoon over je heen komen.
Andere jongens van school die op die HBS in Semarang zaten, heb ik later nog eens ontmoet. Die hebben allerlei problemen gehad.
En ook toen ze in Nederland waren. Daar hebben we eigenlijk nooit enig probleem mee gehad. Dat idee heb ik. Dat raakt me natuurlijk waarschijnlijk wel, maar ik kan het niet...
Misschien is dat ook dat afschermingsverhaal. Als je allemaal binnen laat komen, dan ga je eraan te gronde. Dus je hebt een muurtje opgeworpen om jezelf te beschermen.
Ik denk dat je het zo misschien kunt zien, en dat heb ik dus verder doorgedragen de rest van mijn leven.
O, die claustrofobie. We hadden in het allereerste kamp hadden we een spelletje. Daar deden we tikkertje of krijgertje. En dan kropen we onder de rioolbuizen door.
En dat waren zulke nauwe rioolbuizen. Als ik er met mijn kop door kon, dan kon ik met de rest van mijn lichaam ook door. Maar op een gegeven moment had je dan wel eens een bult zand of iets dergelijks aan het eind van dat ding.
En dan kon je er haast niet uitkomen, en dan kon je ook niet meer terugkruipen.
En daar heb ik die claustrofobie. Doodsbenauwd, dat heb ik inderdaad, dat ik in zo'n rioolbuis vastzat.
Die invloed die ik heb gehad is dat ik in Nederland niet jong meer was. Het gevoel dat ik een leven heb doorgemaakt, een leven van dode mensen, van mensen die lijden, van mensen die heftig ruzie met elkaar maakten en al dat soort dingen.
En ik denk dat dat een heleboel van mijn jeugdplezier dat ik had kunnen hebben, heeft weggenomen. Veel dingen vond ik kinderachtig.
Die grapjes op zo'n studentensociëteit, dat vond ik allemaal zo'n kinderlijk gedoe, zo weinig bij het leven passend Het leven was: je moest wat opbouwen eigenlijk.