Ik ben Ines Stoltenborg, geboren als Ineke Indorf, geboren in Batavia. Bij het begin van de Japanse bezetting woonden wij in Semarang.
Een heel mooi huis eigenlijk als je de Sirandaweg, de heuvel opkwam in Semarang. Het eerste huis en dan keek je helemaal over de stad en over zee uit.
En natuurlijk hadden wij daar bedienden. Dat was heel natuurlijk. We hadden een kokkie, een baboe en jongens en een tuinjongen.
Ik denk dat over het algemeen de Indische Nederlander heel erg veel meer patriottisch was, veel meer koningsgezind was, veel meer Nederlands-minded was, veel meer dan dat ik hier waarneem.
De vlag uitsteken. De vlag werd met veel protocol behandeld en die bleef nooit na zonsondergang en die mocht de grond niet raken, werd precies opgevouwen zoals het moest.
Ja, er was eerbied voor de koningin. We hadden allemaal wel ergens een foto van de koningin in huis en ja, er was heel veel koningsgezindheid onder de Indische Nederlanders.
Wij als Nederlanders in Nederlands-Indië hebben ons altijd heel erg betrokken gevoeld met de Nederlanders hier in Nederland. Dat waren ook onze mensen, dat was ook ons land.
En wij gingen er meteen voor dat ons Nederland weer bevrijd moest worden. De dreiging vooraf in Indië heb ik niet meegekregen.
Wel dus het moment dat door de radio bekend werd dat de Duitsers Nederland binnengevallen waren. Een beeld van ernstige gezichten gebogen bij de radio van wat zegt die precies.
En uit de houding van mijn ouders begreep ik dat het ernstig was. En kort daarna dus ook die capitulatie van Nederland en het bezetten van Nederland.
Op het moment dat de Japanse bezetting begon, moesten we natuurlijk al dat oranje en koningsgezinde wegmoffelen.
Dus de foto's van de koningin werden uit de lijstjes gehaald en ik weet niet waar die gelaten werden.
De vlag werd dus uitgetoond in drie banen: het wit tussen de lakens, het blauw tussen de overhemden en het rood, ik meen dat dat op zolder lag.
En ja, ik weet ook nog wel dat wij allerlei speldjes hadden van de kroning van Juliana, van de geboorte van Beatrix.
Al dat soort speldjes, dat werd meteen begraven. En dat verdween dus uit het dagelijks gebeuren; het was onzichtbaar gemaakt.
Uiteraard waren de mannen daar de kostwinner; je had geen vrouw die ook nog geld in het laatje bracht. Dus mijn vader was gouvernementsambtenaar, zoals dat daar heette.
En toen de oorlog met Japan was begonnen na de oorlogsverklaring, werd hij ingedeeld bij de stadswacht.
Dus zij kregen ook een militair uniform en een geweer en hij werd op dat moment dus militair.
Na die korte periode dat de oorlog geduurd heeft, werd op 8 maart het Nederlandse leger opgeheven. Dat wil zeggen, capituleerde het Nederlandse leger.
En toen was deze gouvernementsambtenaar, kostwinner, die was dus meteen krijgsgevangene. Hij moest zijn uniform en zijn geweer inleveren.
En ik zie nog dat mijn moeder dus een pakje meegeeft van wat ondergoed en wat vitaminetabletten en zo. Ik ben bang dat ik je vanavond niet terugzie.
Wij woonden in Semarang in een heel mooi huis. Dat vond de Jap ook. Dus die kwam op een dag zeggen: morgen om 10 uur zijn jullie weg.
Je mag wat lijfgoed meenemen. En de Jap trok in ons huis.
In de kampen kreeg je het gedwongen samenwonen van mensen die bij elkaar in een huis gestopt werden; buiten de kampen kreeg je toch wel een vergelijkbare situatie.
Mensen waren noodgedwongen bij elkaar gaan wonen in hun huis. Vanaf het begin van de bezetting waren wij dus verplicht om de Japanse vlag in de vlagmast te hijsen.
Die vuile witte lap met die rode bol. En zoveel eerbied en protocol als we aan de Nederlandse vlag besteedden...
dat was een zaad van verzet, want die gaat een keer omhoog en dan kijken we er niet meer naar om.
En weer en wind en dag en nacht hing die Japanse vlag met een te klein formaat in een te grote mast daar te wapperen.
En dat was verplicht om die vlag dan in de tuin te hebben staan.
Van de Jap kreeg je dus zaad van de jarak-planten en je was verplicht om dat in je tuin te planten.
De noten die daar afkwamen, daar maakte de Jap olie van, onder andere om hun voertuigen te laten rijden en voor hun oorlogsindustrie.
Dus wij waren verplicht om die jarak te planten en dat was dan een kleine vorm van verzet: die jarak-planten deden het niet.
Het was heel raar in de hele stad, niet alleen wij, maar iedereen die nog ergens woonde, die kreeg dus een handvol van dat zaad.
En het was heel raar, want die plantjes deden het allemaal niet.
Wat we ermee deden weet ik niet, maar ze kwamen niet op en ze droegen geen vruchten. We hebben dus nooit één jarak-pit kunnen leveren voor de olie van Japan.
Dat was een kleine vorm van verzet. Ik moet zeggen dat op het moment dat mijn vader uit mijn leven verdween...
ik ook een gevoel had van: oké, ik moet naast jou staan; wij moeten samen, mijn moeder en ik dus.
Ik moet naast mijn moeder staan. Wij moeten samen deze oorlog doorkomen. Dat had mijn broer ook.
Dus met z'n drieën probeerden we allemaal op onze eigen manier om geld te verdienen. Een van de bronnen van inkomsten was het verkopen van kleding.
Meer dan kleding hadden we niet; we hadden geen meubels of andere dingen meer. Dus die kleding werd verkocht, de kleding van mijn vader.
Dat was toch totaal overbodig, papie was weg. De avondkleding van mijn moeder ging het een na het andere de deur uit.
Dan was het tafelkleed, het mooie beddengoed en schaarse sieraden die ze had, die werden dan ook verkocht.
Er waren dus kabar-kabars, geruchtenstromen die er al wezen dat er een verandering in aantocht was.
En toen op een dag zei mijn moeder: dit bericht is echt waar. Toen kreeg ik het bericht dus te horen zoals zij dat gekregen had, wat ik daarvoor nooit hoorde.
En toen zei ze: Japan heeft gecapituleerd. Dat is gebeurd op 15 augustus 1945.
En ik weet dat de datum dat mijn moeder het hoorde als vaststaand definitief feit op 23 augustus was.
Opmerkelijk is dat in heel veel gevallen pas op 23 augustus bekend werd dat op 15 augustus Japan gecapituleerd had. En toen is mijn moeder dus de tuin ingerend.
En heeft die gehate witte lap met die rode bol daarboven in die vlagstok omlaag gescheurd, in elkaar gefrommeld in die vuilnisbak met haar magere beentjes.
Zie ik haar daar staan stompen. Einde verhaal, einde verhaal.
Mijn moeder had een Nederlandse vlag in elkaar genaaid en daar mochten we dus niks mee.
Mijn moeder kwam erachter, en daarmee haar kinderen, dat er geen Nederlandse samenleving bestond op dat moment.
Integendeel, deze ontwakende Indonesische staat; deze jongeren vestigden met hun eigen geweld hun gezag daar in Surabaya.
Over de lijken van de Nederlanders. Op een gegeven ogenblik was daar een Engels commando gevestigd...
En kwamen er ook Nederlandse commando's in dat hotel. En die Nederlanders hebben toen de Nederlandse vlag gehesen.
In een fase van heel agressieve Indonesische pemoeda's die dus in woede ontstaken met die Nederlandse vlag daar en het Oranje Hotel bestormd hebben.
En een gedeelte is naar boven gestormd en heeft het blauw eraf gerukt, zodat er een rood-witte vlag hing, die Indonesische vlag.
En er dus op straat rellen en moordpartijen ontstonden. En ik heb van mijn broer gehoord dat hij daar stond en hij zag het gebeuren.
Maar toen hij dus die aanval op dat Oranje Hotel zag, toen dacht hij: wegwezen, Peter, naar huis.
Maar toen is eigenlijk wel al zijn heftigheid uitgebarst in Surabaya. Surabaya is een hele heftige stad geweest in de Bersiap-periode, één van de heftigste in Indië toen.
Wat zij dus verwachtten was dat de tijd van het Nederlands-Indië van voor de oorlog, de samenleving zoals die was, dat dat terug zou keren.
Dat bleek dus al gauw een wens te zijn die niet bewaarheid werd. Want de Indonesiërs eisten hun, die eisten hun vrijheid op.
De onafhankelijke staat van Indonesië waar al gauw bleek dat voor de Nederlanders geen plaats daar was.