Ik ben Hank Heijn-Engel, geboren op Sumatra, in Pematangsiantar.
Maar daar woonden we helemaal niet, omdat we vele jaren in de rimboe hebben gewoond.
Ja, dat hield in dat ik daarom naar een internaat moest, op mijn zesde jaar.
Maar in de rimboe, dat was een en al ellende. Dat heb ik nooit leuk gevonden.
En mijn broertje is zes jaar later geboren en toen ging ik naar het internaat.
Ik kan me niet meer zo goed herinneren hoe ik me voelde om naar het internaat te gaan, toen ik op mijn zesde ging.
Maar in wezen bleek al gauw dat ik het daar vreselijk vond. Want ik werd vreselijk mishandeld.
Dat kwam... we sliepen met vier meisjes in klamboekamers. Je had je eigen klamboekamer, op zo'n zaaltje.
En ik moest altijd wel eventjes naar het toilet 's nachts.
Maar als ik dan mijn klamboekamer opende, ging er een belletje bij juffrouw Bohé. Ik zal haar naam nooit vergeten.
En dan was ze zo verschrikkelijk kwaad.
En dan kreeg ik de volgende dag op m'n blote billen met een schoen. En ze begon steeds harder te slaan, had ik het gevoel.
Maar van z'n zenuwen moest ik soms meerdere keren eruit, 's nachts.
Alleen in de vakanties. De vakanties is het enige wat ik leuk gevonden heb in de Indië.
Dat was het Tobameer, daar gingen we naartoe. Dat was fantastisch.
Het Tobameer heb ik hele leuke herinneringen aan.
Op een bepaald moment moesten we hals over kop naar huis.
Want toen zat de oorlog eraan te komen. We hebben het nog maar net aangehaald.
En dus wij terug in de bus.
En toen kwamen we Kayuwara aan. En toen hoorde ik al dat m'n vader moest... Die was officier, die moest opkomen.
En die ging naar Atjeh. En daar heeft ie gevochten.
En daar kwamen de Jappen al met vliegtuigen bombarderen.
Ik heb één keer een bombardement meegemaakt. Ik vond het hartstikke spannend.
Moest je schuilkelder in, zo'n rubber ding in je mond.
Ja, als je nog nooit daarvan gehoord hebt en zoiets ineens meemaakt... dan vind je het natuurlijk spannend.
En de eerste Japanners, dat... Ze waren er ineens. Denk ik, jeetje.
Ik vond het allemaal wel spannend. Ik hoefde tenminste niet meer naar het internaat.
Ja, we hebben nog afscheid kunnen nemen van hem. In Padang.
Toen zei m'n moeder en ik... Dat was even 300 kilometer met de auto. Niet niks.
Ik was altijd doodberoerd in de auto.
En hebben we nog afscheid kunnen nemen van m'n vader. Nou ja, en toen heb ik hem voor het laatst gezien.
En m'n moeder heeft jarenlang of heel lang niet geweten of hij nog in leven was.
Hij is na Tjiatji naar Burma gevoerd. Naar Burma afgevoerd.
Ik was toen tien jaar. Ik vond dat helemaal niet erg.
Ik dacht, wel gezellig zo met z'n allen.
Moesten we eerst naar Sungepenu.
Alleen met m'n moeders en kinderen die daar op Kayuwara woonden. Dus we waren eerst met een klein gezelschap.
En ik moest meteen heel hard werken.
Ik voelde intuïtief aan dat ik dat moest doen. Veel schoonmaken en zo.
Zaaltjes en noem maar op.
En m'n moeder moest in de keuken meteen werken. Die had daar de leiding.
Maar we waren ook wel baldadig hoor. Want we zaten voor het eerst op een hurkwc.
En nou ja, voel je wel wat er dan wel eens gebeurde.
En als ze dan de moeder naar zo'n hurkwc gingen. Dan renden wij naar zo'n slootje buiten.
En dan gingen we kijken. Gingen we naar de drolletjes tellen.
Ik zag daar enorm de humor van in.
Maar nogmaals, ik vond het dus niet erg om zo geïnterneerd te zijn. Kan je je voorstellen, ik hoefde niet meer naar het internaat.
Je ging meteen in die open wagens. Waar normaal inlanders in zaten.
In die grobak zoals je ze noemt. We werden vervoerd.
In de buitenlucht zo.
En de moeders hebben vreselijk na moeten denken. Wat ze allemaal mee wilden nemen.
Want je wist ook niet wat je mee mocht nemen in het kamp.
Dan mocht je ook alleen maar meenemen wat je kon dragen. Dat was dan alles wat je had.
Dat moet voor die moeders iets vreselijks geweest zijn. Moeders met kleine kinderen bijvoorbeeld. Wat konden die nou sjouwen?
En dan moet je je even voorstellen, als je daar liep. Er waren inlanders die hun eigen bazin daar zagen lopen.
Van vroeger.
En je zag ook hele dure huizen langs de kant van de weg. Waar de Jappen zo heerlijk, zo nonchalant naar ons stonden te kijken.
Zoals wij daar sjouwden.
En daar kwamen we in een kamp waar uiteindelijk 2500 mensen waren. Dus dat was heel wat.
Mijn moeder, mijn broertje en ik hebben een plaatsje gevonden. En dat was de uitlaat van de keuken.
En daar lag zo verschrikkelijk veel ongediertes in.
Ratten, insecten, kakkerlakken, muizen.
We hebben doeken voor onze mond gedaan.
En we hebben alles weggehaald. Dat was meer dan verschrikkelijk.
Maar wij waren veel te blij met dit privéplekje. Waar niemand ons lastig kon vallen.
Nou, en dan kan ik me herinneren. We hadden geen wc.
En je liep nog wel eens op checklegs, zoals dat heet.
Wat aan je voeten bungelt. Maar die waren bij mij kapot.
Dus ik liep veel al op blote voeten.
En dan deed ik mijn behoefte buiten.
En dan gebeurde het wel eens dat ik met blote voeten in mijn eigen poep zat te kneteren. Stom te kneteren.
Of in een andermans poep.
En daar zag ik de humor van in.
Maar dat heb ik later pas gezien hoor. Dat ik daar de humor van in zag.
En ja, het was zo erg als alles was, weet je wel.
Ik kon als kind toch nog echt om dingen lachen hoor.
We deden dingen stiekem.
Maar het allerergste wat ik daarmee heb gemaakt is de aardbeving geweest. Het is zoiets vreselijks geweest.
Ineens hoorde ik een enorm gerommel.
En ik hoorde ineens ongelooflijk schreeuwen van rennen, rennen, rennen. Naar open ruimte.
Nou, ik ben gaan rennen.
En nou ja, ik was nauwelijks buiten. En dan kwam de grond al naar me toe.
Die kwam naar me toe. Ging van me af.
Kwam naar me toe. Ging van me af.
En op een bepaald moment kwam er een scheur. En ik dacht, jeetje, als ik maar niet in die scheur val.
Het was verschrikkelijk. Het was zo angstaanjagend.
Dit zit in mijn lichaam. Dat zal ik nooit vergeten.
We hebben dus een paar maanden in dat kamp gezeten.
En toen moesten we weer lopen. Moesten we weer weg.
Weer alles wat je dus kon dragen. Nam je mee.
En toen ging je de trein in.
Die was potdicht. Je wist helemaal niet meer waar we naartoe gingen.
En daarna gingen we door in die grobaks. In die open wagens.
Heel aan het rijden. Kwamen we midden in de rimboe terecht. In Bankinang.
Daar hadden ze allemaal barakken gebouwd.
En daar kwamen wij met 2500 mensen aan.
Dus je moest je eigen tandpadje zoals je dat noemde. Je eigen plaatsje uitzoeken.
Waar je ging slapen.
En daar hebben we de laatste anderhalf jaar ongeveer nog gezeten. Dat was het vreselijkste kamp.
Mijn moeder was zo vaak ziek.
Die lag veel in het hospitaaltje. En die had enorme koeliewonden.
Hele grote wonden op haar been.
En de darmen waren ontzettend slecht. Dus ik kookte er altijd.
Ik zorgde voor mijn moeder en mijn broertje. Ik begrijp niet dat ze het overleefd heeft.
Ik weet dat het in andere kampen dus gebeurde. Maar ik kan me herinneren van één keer.
Misschien dat het meerdere keer is gebeurd. Dat we op appel moesten staan.
Dat was verschrikkelijk zeg.
Want er waren moeders die waren ziek. En dan zitten ze met die kleine kindjes.
En ik zat alleen maar op te letten. En die moeders, hoe doen ze dat?
Dan probeerde ik nog zo'n klein kindje te helpen.
En ik kon er met mijn pet niet bij.
Waarom we daar nou... Ik vond het zoiets stoms dat we daar... Hoe kon je dat nou?
Er waren ook zieke mensen.
Hoe moesten ze dat nou allemaal tellen? Weet je wel?
En dat is het enige wat ik mij nog kan herinneren. Wij hoefden niet altijd op appel te staan. Nee.
Maar je moest wel altijd diep buigen.
Als de Jap langskwam.
Ik herinner me soms. Als ik zo'n Jap hoorde, rende ik maar even weg.
Omdat ik wist, mijn moeder heeft er zo'n hekel aan. Weet je wel, had ik ook zoiets in me.
Ik ben gek, daar heb ik geen zin in. Maar de Japanners, ja, die konden wel.
Mijn moeder was een harde, hoor. Die wou eigenlijk nooit buigen.
En ik zat naast haar. En ze boog niet.
En ze kreeg op haar donder.
En ze kreeg me toch een klap in het gezicht waar ik bij stond. Verschrikkelijk.
Maar de moeders probeerden hun kinderen natuurlijk altijd wel daar vandaan te houden.
Ik heb toen op een bepaald moment een bijl bemachtigd.
En toen mocht ik buiten het kamp bomen kappen en sjouwen.
En hoe zwaarder je sjouwde, hoe meer punten je kreeg. Daar kreeg je rijst voor.
En ik had een zieke moeder.
En mijn broertje is ook nog vreselijk ziek geworden.
Dus voor mij was het heel belangrijk dat die bomen zwaar waren. Juist niet te geloven.
Ik was heel sterk.
En wat ook wel fijn was. Als je dan aan het houthakken was en je sjouwde je boom.
Dan mocht je af en toe in de kali zwemmen. Nou, dat was iets voor mij.
En dan doken we of sprongen van een dikke tak.
Nou, dat zal ik nooit vergeten.
Maar we hadden ook een hele enge Jap in het kamp.
Blauwbaard noemden we hem. En mijn moeder zei altijd tegen mij.
Die houdt van kleine jongetjes. Nou, ik begreep er niks van.
Nou, op een bepaald moment was ik weer een boom aan het kappen. Ik was helemaal alleen.
En ik kijk achterom.
En dan staat die man. Met zijn enge glimlach.
Nou, mijn hart stond zowat stil. Ik heb het op mijn rennen gezet.
Moet je je voorstellen, blote voeten. Intussen heb je een heleboel eelt onder je voeten.
In de rimboe rennen.
En ik vond mijn leidster dus terug.
Nou ja, ik zorgde sindsdien dat ik altijd wel in de buurt van de leidster bleef natuurlijk.
En we moesten ook wel eens de mandiekamer schoonmaken.
Met zo'n driehoekje. Een heel scherp driehoekje.
En de algen uit de mandibak.
En ik zal nooit vergeten. Een keer moest ik schoonmaken.
En mijn krabber. Die driehoekskrabber.
Valt in de mandibak. Ik bedenk me geen moment.
Spring erin. Spring ik er bovenop.
Heel gat in mijn rechtervoet. Ja, die bubbel heb ik nog.
Echt iets weer voor mij. Ik heb in Indië ook vijf keer mijn armen gebroken.
Toch kalkgebrek ook hoor. Maar ik heb sterke botten. Dus het is allemaal goed geheeld.
Dat zou ik ook nooit vergeten.
Er was een hele diepe put. En dan kon je dus water uithalen.
Dan had je een emmertje. Met een lang touw eraan.
En dan was het een sport.
Om dat emmertje zo te gooien. Dat je het meeste water ophaalde.
Dus dat deed ik wel graag.
Maar het gebeurde ook wel eens. Dat zou ik ook nooit vergeten.
Als ik dan net water aan het halen was. Dan kwam de ratje uit.
De poorten vlogen open.
En mijn moeder had geleerd. Zodra je dat ziet. In die Jappen komen binnen.
Dan ren je weg. Dan ren je naar ons toe. Want dan komen ze meisjes halen.
En er waren inderdaad wel meisjes.
Die wel meegingen. Een paar. Zo van 18 en 20 jaar.
En in het tweede kamp. Kan ik me herinneren.
Dat daar op een bepaald moment een meisje weg was gehaald. Ik begreep er helemaal niks van.
En die kwam de volgende avond terug.
En die heeft.
Zo verschrikkelijk gehuild. Zo verschrikkelijk gehuild.
Ik weet niet meer.
Mijn moeder kon dat tegen mij natuurlijk niet zeggen.
Ik denk dat het mij alleen maar verteld is. Ze is geslagen.
Maar ze is verschrikkelijk verkracht.
Nog een jong meisje.
Maar ik begreep dat allemaal niet.
En mijn moeder wou me dat ook niet vertellen.
En ik kan me ook herinneren. Dat schuin tegenover onze barak.
Daar waren twee meisjes. Bloedmooie meisjes.
Van 20 jaar of zoiets. Indo.
En dus half Indisch.
En die gingen allemaal naar de Jappen toe.
En mij kwam ter oren. Ja, ik begreep daar niks van.
Dat ze wel met de Jappen naar bed gingen. Ja, die dingen gebeurden.
Over die twee meisjes kan ik wat vertellen.
Want toen de oorlog afgelopen was.
Mochten zij naar buiten het kamp.
Ze zijn nooit teruggekeerd.
Ze gingen familie opzoeken. Het was levensgevaarlijk.
Want ze zijn verkracht en getjintjangt. Dat betekent in mootjes gehakt.
Dat heeft zo'n indruk op me gemaakt. Verschrikkelijk.
Die twee mooie meisjes.
We hadden tegenover ons... een paar jongetjes. Die moeten dan onder de tien geweest zijn.
Die waren zo handig in smokkelen.
En dan kocht mijn moeder wel eens een banaan. En dan deelden we een banaan door z'n drieën.
En ik mocht al vrij gauw... eh... buiten het kamp tjangkolen. Zoals dat heet.
Dat is dan de grond omspitten.
Ik moet erbij vertellen.
Ik liep altijd in een korenblauw badpakje. Een gerimpeld badpakje.
Daar had ik een bruin plooirokje overheen.
En ik leerde als ik dan buiten aan tjangkolen was... om kleine blaadjes te plukken. Van struikjes.
Dat was dan vitamine.
Want we kregen nooit vitamine natuurlijk.
En dat verstopte ik onder mijn badpakje.
En als ik dan het kamp weer inging... dan lag dat zo lekker in m'n kruis.
Ja.
Ik vond dat wel erg grappig altijd.
Maar ja, dat was eigenlijk ook al vrij gauw op hoor.
En weet je... er werd steeds erger gesmokkeld.
Omdat, ja, dat eten was... erbarmelijk. Dat was echt verschrikkelijk.
En al die mensen die naar dood gingen.
Dus op een bepaald moment zei m'n moeder... had ze een heel oud onderjurkje.
Dat ze dat nog had, is me nu nog een raadsel.
Dat verstop ik in m'n eh... in m'n badpakje.
Ga weer hout sjouwen. Ga naar buiten.
Op een bepaald moment ben ik alleen aan het hout hakken. Een boom.
En ineens springt er een inlander uit die struiken.
Voor het smokkelen, hè. Hij had eerst natuurlijk goed gekeken... of er niemand bij mij in de buurt stond.
Dus ik begreep meteen, dat is nou zo'n smokkelman.
Dus ik meteen... dat onderjurkje tevoorschijn halen.
En ik liet dat zien. Nou.
En dan kwam ie met een grote plak bruine... gula djawa.
Daar maken ze dus suiker van.
Waar de insecten... hè, wespen... vliegen... allemaal nog in zitten.
Maar ja, dat moest ik dus... het kamp mee insmokkelen.
Dus... wat doe ik? Ik breek het... in verschillende stukken.
Verstop het weer onder... m'n badpakje.
Nou ja, dan kan je je wel... voorstellen wat er toen weer gebeurde.
Ik moest... zo voorzichtig lopen.
En dat zakte ook weer... verschillende brokken zo in m'n kruis, hè.
Ja, joh. Ik kon slecht lopen.
En ik heb toen geloof ik het geluk gehad.
Want het gebeurde wel eens dat je... moest springen voordat je het kamp inging.
Want als iemand dus... smokkelwaar mee had en dat viel dus... uit de kleren... Nou, die werd dan...
opgepakt en die moesten naar het... hoofdkantoortje van de Jappen.
En daar werden ze flink afgeranseld.
Ik zou je vertellen... het was een delicatesse.
Die plak gula djawa.
Je kan plak helemaal... meteen opeten, hè. Maar je moest zuinig zijn.
Moest je dus een paar dagen overdoen natuurlijk.
M'n moeder die kon ook, als ze dan uit... het hospitaaltje kwam.
Die kon ook haren knippen.
Daar verdiende ze... af en toe wat mee.
En daar was ze heel handig in.
En die kocht wel eens... wat smokkelwaar.
En als we jarig... waren, m'n moeder spaarde altijd wat rijst...
op, dan gingen we een beetje... luxe koken. Daar kwam dan wat bij.
Beetje sambal. En dat had m'n moeder dan gekocht.
Op de een of andere manier... wisten ze dan wel snoep te vergaren.
Je probeert natuurlijk altijd...
alles te vieren, hè.
Sinterklaas en als de koningin... jarig was of zoiets.
Ja, vooral verjaardagen waren natuurlijk heel belangrijk.
Dan kwamen ze allemaal op visite.
En... ja, dat was het enige waar je wel eens... iets gezelligheid uit haalde.
En dan gezellig wat praten.
En wat ik fantastisch vond... als er de moes onder was, weet je... die vreselijke regenbuien.
Als je onder... die hele dikke stralen stond.
Heerlijk. Als het dan zo warm was. Dan werd je kletsnat, dat hindert niet.
Dus dat was heerlijk.
Ik heb... negen keer mijn broertje ook... malaria gehad.
Ik heb één keer dysenterie gehad. En daar ben je dood en dood... ziek van.
Dat zal ik ook nooit vergeten.
En dan moet je nagaan...
mijn moeder lag dan in het hospitaaltje soms.
En dan... ik heb altijd dus... voor mijn moeder en mijn broertje gezorgd.
En... na de oorlog ook. Bij mij was alles omgekeerd.
Gek, hè. Klinkt dat.
Je moet niet vergeten, mijn moeder was heel erg... ziek, hoor.
En ik... heel stiekem...
bracht ik haar wel eens eten.
En in haar dagboek staat ook dat ze dat zo lief... voor me vond.
En ja, en toen werd mijn broertje heel erg... ziek. Die heeft op sterven gelegen.
Vreselijk ziek.
En hij was al helemaal apathisch. We wisten niet beter... dat hij dood zou gaan.
En toen was er een non.
En die wou hem bedienen.
Nee, zegt mijn moeder, kan niet, want we zijn niet katholiek.
En... Nou, en toen dacht mijn moeder, weet je wat... dan ga ik hem dopen.
Want mijn vader en moeder... zijn zelf doopsgezind, maar gingen eigenlijk... nooit naar de kerk, hoor.
En die nacht... gebeurde een wonder.
Hij werd beter.
Het hele kamp sprak erover.
We hebben nooit... begrepen hoe dat ineens... kon gebeuren.
Hij was... ineens beter. En dat dopen we niet.
Het hele kamp... heeft erover gesproken.
Ja. Staat ook in mijn moeders boek.
De bevrijding kwam ineens.
En... het allereerste, hoe we dat merkten... kwam een Engelsman naar beneden.
Parachutist.
Nou, we wisten niet wat ons overkwam. Nou, jongen, met groot gejuich... en alles.
En toen... toen kwam Lady Mountbatten. Daar heb ik een foto van ook.
Maar we kregen al vrij... gauw te horen dat we toch niet buiten het kamp moesten. Het was levensgevaarlijk.
Nou ja, en na een paar... maanden mochten wij met vliegtuig... naar Medan.
En dan werden we eerst... dus in een tehuis... ondergebracht met verschillende families.
Nou, ik kan me herinneren dat ik... op het stenen aanrecht moest slapen.
Dat was voor mij geen plaats meer.
En... we mochten niet buiten... een bepaalde kom komen.
Omdat het heel gevaarlijk was.
Intussen... hadden we gehoord dat mijn vader nog leefde.
En toen mochten we heel chic... in Hotel de Boer slapen.
En... nou, het was fantastisch.
En ik herinner me nog... dat toen mijn moeder zei... tegen mijn broertje van...
kijk eens, daar is papa.
Hij zei dus, dag meneer... zei mijn broertje.
En mijn moeder zei... nee, dat is papa.
Toen is hij zo gaan huilen en hard weggerend.
Ja, ik kan me voorstellen, hij had zijn vader... nooit meer gezien.
En ik was... ik ging met mijn tiende jaar erin, dus ik kon... mijn vader nog wel herinneren.
En wij mochten... daar chic in klamboekamers weer slapen.
En we hadden ook klamboes.
En wat wou ik op een bepaald moment?
Ik wou een fiets hebben.
Ik nam een klamboe mee. Tegen mijn ouders niks gezegd.
En ik ga de dessa in.
Ik wist wel natuurlijk dat het gevaarlijk was. Maar ik ging toch.
Ik ben van huis uit wel een doorzetter. Dat zat er toen al in.
Nou, en ik kom in zo'n smerig tokootje... die fietsen verkocht.
Doodeng.
En ik vroeg of ik een fiets mocht hebben.
En dat zij die klamboe mocht hebben. Nou, zei ze, dat is goed.
Maar dan moet u de volgende dag terugkomen.
Ik kom uit die toko.
Ik denk, oh, god. Dat ziet er niet goed uit.
Ik zag allemaal jongens.
In no time stonden ze met een kring om me heen.
Begonnen ze me te betasten.
En nou, er moeten engeltjes boven me gezweefd hebben.
Want ineens... deed ik dit.
En ik zag een gat. Daar kroop ik onderdoor.
Ik heb nog nooit van m'n leven zo hard gerend, denk ik.
Ik was het hoekje om. Ik was vrij gauw in Hotel de Boer.
En ik ren zo in de armen van een Engelsman.
In m'n gebrekkige Engels vertel ik hem dat ik die fiets wou hebben.
Hij zegt, ik ga volgende dag met je mee.
Hij is met me meegegaan de volgende dag. Met de karabijn zo.
Ik heb m'n fiets gekregen.
M'n fiets heeft niet langer dan een uur geleefd.
Ik kwam onder een sado terecht. Met een paard ervoor.
Fiets totaal loss.
Dat gebeurde voor een Brits-Indische kazerne.
Waar allemaal Brits-Indiërs dus waren.
En die zagen dat gebeuren.
Ik stond te trillen van de zenuwen.
En een paar hebben me toen naar Hotel de Boer gebracht.
Ik heb m'n vader en moeder nooit iets durven zeggen.
Ik dacht nou, ik krijg toch op m'n duvel.
Ik heb het altijd maar bij me gehouden.
Nou ja, na elke maand, ik geloof in februari... mochten wij naar Holland toe.
Op de Tjisadane. M'n vader kreeg de leiding op het schip.
En nou ja, dat was een eindeloze tocht.
Fantastisch.
En er werd een jongen van 19 verliefd op mij.
Die gaf mij een zoen.
Ik ben zo geschrokken. Ik ben hard weggerend. Ik denk, nou krijg ik een kind.
Ik ben naar m'n vader en moeder gerend.
En die wisten eigenlijk onmiddellijk al wat er aan de gang was.
Ik wist van niks, joh.
En het is bij een zoen altijd gebleven, hoor. Hij was stapelgek op mij.
Maar ja, weet je wat het is?
Ik had nog geen figuur, niks. Ik was zo plat als een dubbeltje, niks.
En ik zei weleens tegen hem... Ik had een andere vriendin, die had al een boezem en alles.
Ik zeg, waarom kijk je niet naar haar?
Toen zei hij tegen mij...
Ja, jij hebt tenminste pit in je donder.
Ik hoorde het hem nog zeggen.
En in Suez kregen we kleren. Ik vond ze afschuwelijk.
En mijn moeder... We kregen ook een soort reisdeken.
En daar heeft mijn moeder op het schip een jurk voor me gemaakt.
Ik geloof dat ik hem nooit aan heb gehad. Een afschuwelijk ding.
Veel te warm.
Ik werd heel erg verwend in de Zaan door allerlei mensen.
Wij waren de enige lui die uit Indië kwamen.
En we kregen van iedereen kleren.
En ik kreeg een paar schaatsen. Ik ging meteen schaatsen.
Met oplegschoenen.
En ze trokken me wel. Meteen tochten maken.
En ja, prachtig vond ik het.
Mijn vader donderde meteen in het water.
En ik kreeg een fiets van mijn oma en mijn broertje.
Die gingen ze even ook fietsen. Nou, die donderde een brug af.
Ik wist niet hoe. Die moest remmen op mijn fiets. Fiets weer totaal loss.
We waren baldadig ook.
En mijn broertje zag ik ook nooit vergeten. Die ging voor het eerst sleeën.
Met zijn gezicht naar voren. Wist hij veel. Zo in de struiken. Helemaal open.
Ik brak altijd mijn armen.
Nou, het vond ik prachtig.
En een doucheknus bestond niet, weet je wel.
Je moest je ook één keer in de week gingen je wassen.
In een teiltje met een beetje warm water.
Wat je eerst moest koken in de keuken.
Dat vroeger. Maar ik vond alles prachtig.
Ik heb toch wel ontdekt.
Dat kamp... Nou ja, het is allemaal niet voor niks geweest.
Ik heb er heel veel van geleerd. Ja, ik heb leren overleven.
Dat heb ik in alles.
In alles heb ik weten overleven.
Hoe erg het soms ook kan zijn.
En dat vind ik toch wel het boeiende in het leven.
Het hele leven is één leerproces, heeft me heel sterk gemaakt en dat was voor mij een openbaring.
Dat je zo sterk soms kan worden van iets, maar ik moet erbij zeggen.
Ik leef heel gezond, ik eet heel gezond, ik doe veel aan beweging.
Want ik had zwaar rugpatiënt kunnen worden, hebben ze mij verteld, door het bomen sjouwen.
Maar ja, toen was het 50 jaar na dato dat Indië dus herdacht werd, weet je wel, na de capitulatie.
Toen kwam bij mij pas alles los, toen ging ik één keer naar de televisie kijken, toen heb ik zo liggen huilen.
Nou, een jaar daarna stierf mijn vader, toen ontdekte ik al die dagboeken van mijn moeder over de vier kampen.
Heb ik uit laten werken en toen kwam bij mij alles los, ongelooflijk.
En daarna ben ik me pas bewust geworden.
Ja, dat ik altijd een heel positief denkend mens ben geweest en altijd vooruitkijk.
En veel gevoel voor humor heb.
En alles wat op je pad komt, dat is niet voor niks.
Ik heb dus uiteindelijk ook vergeven.
En ik ontdekte, dat is zo goed voor mijn lichaam geweest, ja, en ik ben nu 77 jaar.
En ik voel me ijzersterk, ja, ik voel me ijzersterk.