Mijn naam is Ron Mertens.
Ik ben geboren in Amarawa.
Op 4 juli 1936.
En ik ben eigenlijk van Indische afkomst.
Als ik het mag uitleggen: van vaderskant een grootvader van Belgische afkomst en een grootmoeder, een Indisch meisje uit Ternate, Noord-Molukken.
Van moederskant een Zwitserse opa met een Javaanse oma. Dat zijn zo’n beetje mijn ouders.
Toen de oorlog uitbrak in 1942 namen mijn ouders voorzorgsmaatregelen, na het afscheid van mijn vader die onder de wapens moest komen.
Ze verkochten eerst alles via een vendutie.
Toen het oorlogsgeweld nabij was, zijn wij op advies van mijn vader gevlucht naar Amarawa, mijn geboorteplaats.
Want daar waren we volgens mijn vader wat veiliger.
Wat ik me herinner, is dat wij in een soort toekang met vliegende vaart richting het station gingen.
Een hele rij op het station, tumult tot en met, politie erbij.
Kaartjes kopen was een gedrang tot en met.
Eindelijk in de trein gearriveerd, zijn wij richting Amarawa vertrokken.
Onderweg dachten we dat we veilig waren, tot we ongeveer een half uur van Semarang vandaan waren.
Plotseling verscheen er een Japans vliegtuig dat laag over de trein vloog en een paar schoten loste.
Daardoor stopte de trein in paniek.
Het personeel en de passagiers sprongen eruit. Mijn moeder stapte met mij en mijn jongere broer uit de trein.
De rails lag hoog boven het maaiveld, dus je sprong eraf, en tijdens die sprongen vielen mensen.
Het was een enorme tumult.
We vlogen allemaal de paddievelden in en ik zag dat vliegtuig nog een keer langs vliegen.
Waarschijnlijk had hij door dat het burgerpersoneel was, want hij vloog alleen nog een paar keer over.
Wij probeerden weg te komen, maar voor ons was het eigenlijk een uitgemaakte zaak.
Ik had een Zwitserse opa en toen Indonesische ambtenaren met Japanners bij ons kwamen, wist hij uit te leggen dat wij Zwitsers waren.
Omdat hij zelf Zwitser was, namen ze dat min of meer aan.
Verder waren er eigenlijk geen moeilijkheden en het eerste jaar had je nog niet zoveel last van vijandige blikken.
We zwierven door de kampong, ik had een vriend, Wim, en we katapulteerden, gingen naar de sawa’s, van alles.
In Bandungan, een plaatsje boven Amarawa, was het koeler.
Daar waren veel Hollandse veeboerderijen die melk verkochten en worst maakten, dat was het eerste jaar.
Maar toen iedereen het kamp in verdween, ook de eigenaren, was het over met dat hele handelen.
Alles werd schaarser en de oorlog vorderde verder.
Twee jaar na de Japanse inval merkte je dat voedsel moeilijk te krijgen was.
Alles werd geconfisqueerd door de Japanse overheid, oogsten moesten worden ingeleverd.
Toen kwam de honger om de hoek kijken.
Moeders zonder inkomsten moesten van alles verkopen om te overleven.
Het enige wat min of meer heilig was, was je trouwring, dat herinner ik me nog goed.
Zelfs vrouwen verkochten hun ring, want wat moest je anders.
Mijn moeder hield vast aan haar ring, dat herinner ik me heel duidelijk.
Als jongen had je grote oren en hoorde je vrouwen bij elkaar praten.
Wat kunnen we doen om aan geld te komen, en toen kwam het hoge woord eruit: voor de Jap werken.
Er waren Indische vrouwen die zich noodgedwongen leenden om voor de Jap te werken.
Mijn moeder en haar zusters gebruikten dan de uitdrukking ‘tjemplong’.
Tjemplong betekent induiken, en dat was het moment waarop ze elkaar vroegen wanneer ga jij tjemplong.
Dat betekende voor de Jap werken en vaak ook maîtresse worden, om maar te overleven.
Ik weet nog goed dat ik een vriend zag lopen richting het hogere deel van Amarawa.
Intussen naderde een Japanse kolonne heiho-soldaten, aangevoerd door Japanners.
Die hulpsoldaten marcheerden nietsvermoedend voorbij.
Mijn tante maakte aanstalten om over te steken en we stonden met elkaar te praten.
Toen hoorden we plots een Japans commando om te stoppen.
Een Japanse officier ging naar mijn tante toe en gaf haar vlak voor ons een paar meppen.
Ze begon te schreeuwen en te huilen, en hij bleef haar slaan.
Wij stonden huilend en wisten niet wat er gebeurde.
Later werd in het Maleis uitgelegd dat het verboden was over te steken voor keizerlijke Japanse troepen.
Ze had moeten wachten tot de groep voorbij was.
De oorlog was afgelopen en opeens werden de kampen geopend.
Blanke Hollandse vrouwen en kinderen kwamen uit de kampen naar Amarawa.
Voor ons Indo’s was dat een gewaarwording, plotseling zoveel blanke kinderen.
Zij hadden kleren en schoenen aan, terwijl wij in een karoenbroekje rondliepen.
Dat zagen we als jongetjes.
We dachten toen dat de Hollandse tijd weer terug zou komen.
Dat dachten sommige Indonesiërs ook, en dat gaf een moment van blijdschap.
Van Hollandse kant, en tegelijkertijd een soort opmerkzaamheid bij de Indonesische groep.
De situatie veranderde toen Engelse troepen arriveerden, met Gurkha’s.
Brits-Indische soldaten met jeeps.
Ze namen posities in bij de kampen en Japanners werden afgevoerd.
Toen veranderde de stemming en kon je op de pasar ineens niets meer kopen.
Een bevriende Javaanse vrouw die ons hielp, kwam met lege handen thuis.
Ze zei tegen mijn oma dat ze niet meer voor ons mocht werken, dat was verboden.
De stemming werd anders en wij kregen scheldwoorden naar ons hoofd geslingerd.
Blanda, antjurkenlag, moesokita, dat klonk weer in die tijd.
Japanse liedjes die Indonesiërs zongen, werden nu overgenomen door jeugdgroepen.
Ze voorzagen zich van bamboesperen met scherpe punten.
Ze marcheerden fanatiek door de straten.
Eerst waren het de heiho’s, Indonesiërs in dienst van Japan.
Later zag je Indonesische jeugdgroepen fanatiek marcheren en zingen.
Als ze langs ons huis kwamen, riepen ze scheldwoorden en dreigementen.
Ze noemden Engeland, Amerika, en riepen dat je werd platgestreken of opgelicht met een koevoet.
Toen wij in het kamp in Semarang terechtkwamen, werd kleding verstrekt.
Ik kreeg een broek en een blouse, en we kregen eten.
Dat was via een soort Rode Kruis dat voedsel en kleding verstrekte.
Die beschermde periode heb ik maar kort meegemaakt.
Vanaf half augustus tot eind september, een vrij korte periode.