Leonora Dijkgraaf-Lokkers. Geboren in Surabaya op 30 juli 1927. Ja, geboren en getogen in Nederlands-Indië.
Mijn ouders zijn in 1920 daar naartoe gegaan. Toen kwam mijn moeder als Hollands bruidje midden in de rimboe op Sumatra terecht.
Hij was al een jaar vooruitgegaan om alles te organiseren. Toen ze daarna kwam, schrok ze zich dood.
Ze zijn na een jaar verhuisd, want ze kon niet tegen de rimboe. Er was één huisje en dan niks.
De planter en zijn vrouw mocht ze niet zomaar bezoeken; dat was allemaal hiërarchie. Dat was nogal wat voor mijn moeder, die een flap-uit was van gezelligheid.
Ze kwam uit Holland, met zes zusters, heel gezellig allemaal. En toen kwam ze daar in haar eentje in de rimboe te zitten.
Mijn vader is naar Indië gegaan omdat hij registeraccountant was. Ik denk dat hij er genoeg van had hier in Holland.
Hij is naar Indië gegaan en kreeg een baan als assistent-planter. Hij wist er nergens van, maar goed. Mijn moeder zei: "Dat wil ik hier niet."
Ik wil niet in de rimboe zitten met een kindje en een man die maar een paar uur thuis is. Dus zijn ze naar Java verhuisd.
Daar is mijn tweede zus geboren en ik als derde in Surabaya. Mijn broer is in Scheveningen geboren toen ze op verlof waren.
Toen kreeg hij een baan bij de Algemene Centrale Bank in Bandung als accountant en zijn we verhuisd. Dat was natuurlijk geweldig, die verrukkelijke stad in de bergen.
Ze had een huis op het oog en zei: "Dat wil ik hebben." Wij kwamen uit een klein huisje in Batavia, dus dit huis bood een enorme ruimte.
Ik weet niet hoe ik danste, ik heb het hele huis doorgegild. Dat binnenkomen vergeet je nooit, ik weet niet waardoor het kwam.
Wij hoorden dat Europa moeilijkheden kreeg, maar het woord oorlog zei ons niks. In Indië was alles vrolijk, gezellig, mooi en fleurig. De gemeenschap was heel vredig.
Er waren geen dissonanties en dan hoor je ineens dat er oorlog is. Wij hadden geen idee wat dat betekende, als kind al helemaal niet.
Je leest geschiedenisboekjes, maar van het idee wat oorlog is, heb je geen notie. Mijn ouders hadden alle familie hier en zij maakten zich zorgen.
Je kon niet even met een mailtje vertellen wat er aan de hand was. Dat ging telefonisch of via telegrammen; het ging heel primitief.
Ze waren heel bang voor wat hier gebeurde. Er was geen correspondentie meer, het was klaar. Wij dachten: "Dat is aan de andere kant van de wereld."
Dat komt bij ons nooit, dat kan niet. Maar toen er inderdaad bombardementen kwamen, werd iedereen bij elkaar geroepen en gealarmeerd.
We moesten bunkers of loopgraven bouwen; dan zie je de voorbode van onheil. Wij kropen in de badkamer met een dubbeltje tussen de kiezen en zandzakken.
Wij woonden in een vrije, luxe villawijk. Rechts was een gouvernementsgebouw van het IJkwezen en aan de overkant was het Pasteur Instituut.
Links voor ons was het Julianaziekenhuis en links van ons het zusterhuis. De grote gebouwen zaten om ons heen. Als er gebombardeerd werd, was dat de bedoeling.
Zij wilden het ziekenhuis raken, maar wij waren daar slechts twintig meter vandaan. We hadden geen schuilkelder, het was een gewone woonstraat.
Iedereen zat te bibberen in de gudang, in de badkamer of onder het bed. Wij hoorden de bommen vallen in de achtertuin van het ziekenhuis.
Het ziekenhuis lag vol met onze mensen. Omdat ik interesse had in de medische kant, was ik daar bijna elke dag om te helpen.
Ik bracht koffie en stak sigaretten aan als mensen in het gips zaten. Ik was veertien en haalde tijdschriften op voor de Amerikanen, Australiërs, Engelsen en Hollanders.
Ik was intelligent genoeg om te beseffen dat het oorlog was, want je zag de gewonden. We gingen voorzichtig in de stad kijken hoe het eruitzag.
Alle openbare gebouwen waren bezet en waren nu kazernes. We dachten dat het wel meeviel, maar na drie maanden moest je buigen voor een Japanner.
Zo niet, dan kreeg je slaag; je moest echt negentig graden buigen. Wij waren een vrij volk en dachten er niet over, maar dat deed je gauw genoeg.
Wanneer je iemand op straat zag liggen die afgeranzeld werd omdat hij niet gebogen had, dan werd het er wel ingeranzeld wat ze van je verwachtten.
Ze hebben mij ook een keer in mijn gezicht geslagen. Ze verschuilden zich achter een boom en kwamen tevoorschijn als je niet boog. Je schrok je stijf.
Ik was veertien en moest komen, terwijl mijn moeder toekeek. Ik kreeg een klap in mijn gezicht. Met een Japanner weet je het namelijk nooit.
Je kan aan een Aziatisch gezicht niets aflezen; het is een masker. Dat is voor ons westerlingen dreigend. Bij een Aziaat kom je niet verder dan zijn gezicht.
Dat is heel angstig. Die hele tijd staat in het teken van angst. Je vraagt je af of je een bajonet tussen je ribben krijgt of niet.
Toen ze eenmaal in de stad waren, gingen wij kijken wat er te doen was. Wij waren dertien en veertien jaar oud en echte belhamels.
Toen zagen wij een open Chevrolet de stad in rijden met een chauffeur en een dikke Japanner achterin. Hij had een hele lange zweep te pakken.
Hij sloeg iedereen in het wilde weg die maar bewoog. Iedereen kroop gelijk weg en de straat was in no-time leeg.
Vanuit die auto zagen we onze latere kampcommandant: dat was Moerui. Na drie maanden kreeg iedereen de oproep om zich te melden in een of ander gebouw.
Ze moesten zich melden in een soort kamp. Mijn vader zei: "Ik ga niet, ik kijk wel uit. Ik heb er niets mee te maken, ik blijf."
Wie niet ging, werd op straat op een truck gehesen. Dan kon je niets meenemen en wist je niet waar je heen ging.
Als je het niet deed, kreeg je een aframmeling en moest je afwachten waar je terechtkwam. Daar ging hij dan met zijn koffertje uit ons mooie huis.
Mijn vader was een trotse, lange kerel en liep met gebogen hoofd de straat uit. Het drong niet tot ons door wat er met hem gebeurde.
Hij moest komen en klaar, maar wij zaten nog in ons eigen huis. We hadden geen idee dat het een opvangkamp of werkkamp was.
Hij kwam er niet meer uit; de poort ging dicht achter het prikkeldraad. Toen kregen wij bericht dat mijn moeder hem mocht bezoeken en een pakje brengen.
Wij zijn samen in een stadsautootje daarheen gegaan. Toen we daar aankwamen, stonden er rijen vrouwen in de brandende zon. In de tropen is het 43 graden.
Het was een afschuwelijk gezicht: prikkeldraad, soldaten met bajonetten en al die angstige mannen in de verte. We moesten twee uur staan voordat we aan de beurt waren.
Het pakje met kleding en sigaretjes werd met bajonetten doorzocht. Er zijn ook vrouwen afgeranzeld om die mannen te laten zien wie de baas was.
Jouw vrouw betekent hier niks. Pakken werden gescheurd en vrouwen stonden daar voor niks. Als je dat ziet, denk je: "Oeh, ik wil naar huis."
Wij kwamen wel binnen en hij zag ons al van verre staan. We mochten daar een half uurtje zijn. Dat was in het begin, maar natuurlijk erg emotioneel.
De grote baas zat achter prikkeldraad. In Indië was het normaal bediendes te hebben, wij hadden er vier en een chauffeur. Nu stond je daar in je hemd.
Er was geen geld en weinig eten. De baboe moest op de pasar maar zien of ze nog iets eetbaars kon vinden. Mijn moeder verkocht toen spullen.
Op het laatst was er geen eten meer op de pasar. Er werd niets aangevoerd, gezaaid of geoogst. Er was gewoon helemaal geen eten meer in 1942.
Omdat Bandung hoog ligt, waren daar boerderijtjes met verse melk. Ik moest die melk lopend gaan halen. Ik reed om zes uur 's morgens weg als het nog koud was.
Omdat ik dol op melk was, nam ik onderweg nog wel eens een slokje. Toen bleek dat ik daar tyfus van kreeg; ik ben doodziek geweest.
De mannen waren al opgepakt en drie maanden later kregen alle Europese vrouwen de oproep om zich te melden. Maar het geluk was dat ik ziek was.
Dat heeft ons gered. In het ziekenhuis aan de overkant waren overal soldaten, maar het gerucht ging al snel de ronde: tyfus op nummer drie op de hoek.
Er stond ineens een Japanner keurig in uniform naast mijn bed. Hij gaf mijn moeder medicijnen. Mijn broer liep die man achterna naar het ziekenhuis.
Hij wilde alles versieren, maar voor hij naar binnen ging, ging alles uit. Hij werd overgoten met een antisepticum. Zijn kleren en laarzen gingen in de brand.
Hij was doodsbang voor besmetting. Een paar uur later werd er op de ramen een plakkaat in het Japans gezet met een doodskop: wie hier binnenkomt, wordt onthoofd.
Zodoende waren we verzekerd tegen dat stelletje schooiers uit de kazerne. Niemand mocht op ons erf komen, waardoor we het drie maanden lang hebben kunnen uithouden.
Wij dachten dat die poppenkasterij na drie maanden wel over zou zijn, maar het kamp waar we heen moesten was al vol. Uiteindelijk moesten we toch gaan.
Mijn moeder heeft in de garage alle waardevolle spullen bij elkaar gepakt. Ze hoopte dat we over een paar weken weer terug zouden zijn.
Iedereen dacht dat het drie maanden of een half jaar zou duren; de wereld laat ons toch niet verzuipen. Dus werden de mooiste dingen daar opgeslagen.
Toen moesten we weg. Ik was gek op Shirley Temple en wilde al mijn foto's en boekjes meenemen, maar je mocht maar één koffer per persoon meenemen.
Mijn moeder ging eerst kijken of er plek was. Wij kregen met vijf personen twee kamers. Omdat we laat waren, moesten we onze eigen bedden meeslepen.
Een matras, kussen en een paar kasten moesten mee. Mijn oudste zus had een eigen paviljoentje met bijzondere spullen; ze zei: "Dat laat ik nooit achter."
We hebben ons een ongeluk gesjouwd om alles op een kar te krijgen. Er was geen verhuiswagen, alleen een trekker met een plank en twee inlandse koelies.
De haat onder de bevolking begon al te woekeren; sommigen dachten: "Net goed." Twee of drie man trokken en duwden die kar.
Het was ruim een uur lopen, de heuvel op. Mijn moeder bleef in het kamp om ons te ontvangen en ik moest met die lui heen en weer.
Ik was doodmoe en zenuwachtig. Eén van die kerels was heel eng en wilde me op een gegeven moment aanvallen; zij gingen expres traineren.
Ik zei dat ze moesten opschieten, maar dat mocht ik niet zeggen. Ik ben door het oog van de naald gegaan, want die vent zag bloed.
De andere kerel zei: "Joh, schiet nou maar op." Het was een angstige tocht. Dat was het laatste wat ik van ons huis zag.
De wijk was omrasterd met prikkeldraad en gevlochten bamboe zodat het dicht was. Door een houten poort moesten al die vrouwen en kinderen met hun spullen.
Je moest zelf je spullen dragen om ze daar te krijgen. Het was een enorm gesjouw met kasten, bedden, potten en pannen. Uiteindelijk zaten we daar.
Wij waren pubers van veertien en vijftien en vonden het prachtig. We zagen overal de gein van in; voor ons was het een avontuur.
Denk eens aan hoe de ouders zich voelden; dat je met één koffertje je huis uit wordt gejaagd. Dat had je als kind helemaal niet in de gaten.
Mijn moeder moest alles achterlaten wat ze zelf had opgebouwd, maar wij als kinderen gingen gewoon vrolijk door zoals we altijd deden.
Hier is de tekst uit het SRT-bestand, waarbij het regelnummer, de tijdcode en de tekst telkens op een aparte regel zijn gezet met een witregel ertussen voor de overzichtelijkheid.
Dus die hele wijk, die was volgepropt. Elk huis moest het hele gezin in. Ze kwamen uit de bergen. Ze kwamen uit Bandung.
Bandung is een grote stad. Dus als je hier woont, dan ken je de mensen daar niet. Maar het was voor ons weer een avontuur...
...om te kijken wie erbij zit. Leeftijdgenoten. Kennen we nog iemand? De eerste tijd was vrolijk moe. We zagen helemaal geen ernst.
Het was al helemaal zo. Klaar. Het is een grote stad in een klein plekje gedrukt. Dus de volwassenen hadden natuurlijk wel kennis onderling.
Dus dan werd er daar gepraat. We gingen elkaar opzoeken. De kinderen speelden onderling een heleboel. Een heleboel clubjes werden er gevormd. Vrijwilligerswerk.
Ik ving baby's op bij de poort. Toen wij er eenmaal waren, kwamen er nog heel veel moeders met baby's aan die ze geen raad wisten.
Dus ik ving baby's op. En dan brachten ze die dus mee naar huis of naar een opvangplaats tot de moeder gesetteld was.
En dan kregen ze ze weer terug. Elke cel die je had, het was twee bij twee. Twee stappen heen, twee stappen terug. Net zo.
Het paste precies met z'n vieren. Je moest met z'n vieren in de cel. Nou, en dan werd er 's avonds gebridged natuurlijk. Bridge deden we altijd.
En kleppen. Je kon je gewoon vrij bewegen. Negen uur ging het licht uit. Dan mocht je ook niet meer buiten lopen.
Het licht was zo'n pitje van twintig watt. En dan moest je wachtlopen. Moest je in je eigen barak wachtlopen. Waarom deden ze dat?
Om je weerstand te verminderen. Weinig slaap. En de volgende dag werken. Dus dan moest je vier uur heen en weer lopen. Flauwekul natuurlijk.
Maar je mocht niet zitten. Want als je zittend werd aangetroffen, dan kon je het amper navertellen. Je mocht geen boekje bij je hebben. Vooral niet.
Zorg dat ze het kunnen zien. Nou ja, we geloofden natuurlijk wel. Na vier uur moest een ander overnemen. Maar ik gebruikte die tijd om te filosoferen.
Wat ik later allemaal zou gaan doen. Zouden we hier uitkomen? En als we eruit komen, dan? Nou ja, zondags hoefden we niet te werken.
En dan werd er natuurlijk groot uitgepakt met de was. De was en schoonmaken en luchten. En mijn moeder ging op wandluizenjacht met een lepeltje.
En daar heb ik er weer één, en daar heb ik er weer één. En dat stonk verschrikkelijk. Toen was er een gaatje in het beton.
Toen heb ik daar een grote wandluis uit getikt. Ze had geen bril op. En elke keer die vetzak. Dus dat lepeltje was helemaal platgedrukt.
En lagen we dubbel van het lachen. Want dan was ze daar weer ingevlogen. Maar goed, al met al... Maar als ik op wacht liep...
...dan ging ik zitten. We hadden een krukje gevonden dat we voor de deur zetten. Ik kon toen nog goed zien en goed horen.
Dus je moet heel goed kijken of er niks aankomt. Want die sluipen. Die komen als een spook zo uit de lucht vallen, staan ze voor je.
En dat is echt zo. Zo is er niks, zo staat hij voor je. Je hoort niks. En dan zat ik natuurlijk te dromen op dat bankje.
Op een gegeven moment hoorde ik... Ik denk, ik stond gelijk op stokjes natuurlijk. Kan ik die vent nou een keer wel horen of niet?
Maar het kwam ergens anders vandaan. En toen kwam er uit het gootje van die andere muur zo'n grote rat. En die zat iets te knabbelen.
Zo'n goede oren had ik dat ik hem hoorde. Ik denk: kijk nou wat. Dat is het eerste beest wat ik na zoveel jaren zag. Levend beest.
Dus hij ging terug het gaatje in. Kwam terug, kwam het vrouwtje eraan. Moeder ging terug, kwam het kind halen. Met z'n drieën.
Ik zat met... vooral bijzonder. Ik zeg: wat leuk, we hebben huisdieren. Nou, en toen kocht iemand of hoestte iemand in de zaal en weg waren ze.
Maar later hoorden we dat inderdaad op zaal, want je had ook in de zaal, dat ze mensen hebben gebeten. Dus die hadden ook honger.
Er was niks. Na een half jaar moesten alle jongetjes vanaf tien jaar zich melden op het middenplein. Want die werden weggestuurd. Leo zat er ook bij.
Nou, dat was natuurlijk heel dramatisch voor de moeders. Want de moeders moesten kijken. Een hele grote ring om hen heen.
En in het midden stonden die kindertjes met hun rugzakjes. En er waren ook moeders bij van wie dat kind bijvoorbeeld de dag daarvoor tien was geworden.
En er waren ook moeders bij die wilden smokkelen van: hij is pas over een week tien. Want die vent wist precies, die Madoerees met zijn zweep.
En ze keken de lijsten goed na. Alle kinderen tien jaar. Baby's. Dat zijn geen tien jaar van nu. Dat zijn kinderen. Die stonden daar.
En die moeders, die stonden er helemaal omheen. Die moesten komen. Ja, en als er zo'n jochie dus... Ze mochten niet zwaaien.
Ze mochten niet naar de moeders kijken. Ik weet wel dat er een jochie stond te plassen. Die werd afgeraust. Dan sta je als moeder te kijken.
En dan werden ze dus in hun rugzakjes geprikt. En dan werd er gewoon gelijk met harde hand geregeerd op dat stelletje van tien tot zeventien.
Ja, en mijn moeder had het natuurlijk zwaar, want Leo kennende, die dus niet zo helemaal mee kon met alles. Die dacht: wat komt daarvan terecht?
En wetend hoe onbesuisd en naïef hij is. Dus die had de zenuwen. Maar ja, de moeders vielen flauw. Die kinderen moesten weg.
En er mocht niet gezwaaid worden. Niemand wist waar ze heen gingen. Dat sjokte zo die poort uit. Dan moet je je voorstellen.
Ja, wij zijn nu zelf ook moeder. Vele van die moeders hebben die kinderen nooit meer teruggezien. Want die werden afgeraspt in mannenkampen, mijnen.
Ja, en overleden door ondervoeding en slavenarbeid. Dus ze zijn dan een heleboel nooit meer terug geweest. Maar mijn moeder was zo donker als op die foto.
En die was na twee weken spierwit. Van angst was ze dus spierwit. Nadat de kinderen weg waren, kregen wij dus een maand of twee, drie later oproep...
...dat we dus koffers moesten pakken en ons verzamelen op het middenveld. Want een groep van 650 vrouwen en kinderen zou worden verplaatst.
Niemand wist waarheen natuurlijk. Ja, daar waren wij dus ook bij, bij de eerste groep. We moesten weer alles achterlaten dus. Het hele huisje.
Dus alleen wat je dragen kon en wat je aan had. De matrassen moest je op een hoop gooien. Want die moesten wel mee, maar verder niet.
We hebben een paar uur op het hete asfalt moeten wachten op de straat. Dat doen ze expres hoor.
En toen kwamen er een paar vrachtwagens die ons naar een station brachten. En daar stonden veewagens. Maar die stonden al de hele dag in die zon.
Die hebben ze lekker laten koken van binnen. Deuren dicht. Dus toen we daar ingingen, kon je een eitje bakken op de stalen vloer.
Veewagens. Dus daar werden we in geschreeuwd. Gepropt met z'n allen. 650 vrouwen en kinderen, moet je je voorstellen. En er gebeurde niks.
Dus we hebben uren in een stilstaande oven gezeten. Tegen de avond kwam er beweging in. Dan dacht je: nou, dan gaan we.
Maar dan botsten we tegen iets aan en dan weer terug. Een enorm kabaal. En dan weer terug. Dus al die hele meute schoot van de ene kant...
...naar de andere. En dan kwamen we midden in de nacht eindelijk op weg. Maar het werd natuurlijk niet koeler of niks. We zijn geblindeerd.
Maar er brak dysenterie uit in de trein. Dus het was één smurrie. Eén gat in de hoek. Het is een veewagen om de stront doorheen te duwen.
Dus er was geen wc, niks. Slijm overal. En de toestand was werkelijk... En we wisten nog steeds niet waar we heen gingen.
Nou, Bandung-Batavia is normaal drie uur. We hebben er 36 uur over gedaan. Gewoon lekker. In de hoop dat we maar zoveel mogelijk doodgingen.
Kijk, die lui komen hun land in en die zitten met een kluit Europeanen. Wat moeten ze ermee? Doodschieten kan niet, dus af laten sterven.
Uithongeren. Dan gaan ze vanzelf al dood. Dus elke situatie is gericht op het afsterven van zoveel mogelijk.
Nou, toen kwamen we vanmorgen om zes uur ergens aan. Toen werden we er weer uitgejaagd met de bajonet en al. Ziek of niet ziek, alles moest eruit.
Weer in trucks geladen. Kinderen werden erin gegooid die niet meer konden lopen. Nou, toen kwamen we dus door kampongs heen, straatje in.
Stonden we ineens voor een gebouw met vier torentjes. Buiten stond een lange tafel en daarachter stond een man.
En we moesten een rijtje vormen van één voor één. En iedereen, ieder van ons, kreeg een pond brood.
Van verbouwereerdheid vergaten we te buigen. Dus ik kijk die man recht in zijn gezicht aan. Een puppy van 18, 17, 16, wat was ik?
En we liepen door, door die poort heen. En toen bleek het een gevangenis te zijn. Nou, toen sloeg mijn ziel in tweeën.
Want gevangenis was voor mij een begrip. Nou ja, daar kom je dus nooit meer uit, dan ga je dood.
Nou ja, toen kregen we in die hele barakken de laatste cel. Mijn moeder, weer optimistisch, zegt: zo, we zitten lekker op een hoek, geen buren.
Maar ik viel flauw, want ik zag een echte cel. Zwart van de wandluizen. Stinken. Nou ja, goed. Niemand begreep wat we moesten doen.
We zagen een soort wat keuken geweest was, maar dat was allemaal dood. Niks was aan, dus er was geen water, er was geen eten, niks.
Dus op een gegeven moment gingen de ovens aan, gewoon hout in een gat. Het was namelijk een mannenkamp daarvoor.
Die waren veertien dagen voor ons eruit gegaan. Dus die drums waren er en het kookgerei, maar er was geen hout, niks. Nou, dat hebben ze gevonden.
En toen hebben ze vuur gemaakt en water gekookt. En toen kregen we daar na twee dagen de eerste warme thee of zoiets. Water met een kleurtje.
Nou, dan gaat de hemel open. De eerste mok thee, die vergeet ik dus nooit. Nou ja, de eerste paniek was over.
Dus we gingen, en we hadden niks natuurlijk, op de kale vloer, want die matrassen zouden nageduurd worden. Dus op het cement.
En ik rieuwde van de beesten. En 's nachts, doordat we ondervoed waren, was het 's nachts koud in Batavia, waar je anders wegsmolt van de hitte.
Nou ja, om kort te gaan, de volgende dag bekeek iedereen elkaar. Wat, ben jij er ook nog? Ben jij er nog? Enzovoorts. Dus waar zitten we eigenlijk?
Niemand wist wat er ging gebeuren op zo'n dag. Nou, toen werd er hout gebracht en er werd dus eten gebracht, zodat er gekookt kon worden.
En toen hadden we geloof ik na twee dagen de eerste maaltijd. Wel knap gedaan, hoor. En twee dagen later kwam er nog een groep van 650.
And toen kwamen pas de matrassen. Die hadden ze eerst in de regen laten staan. Het is niet de bedoeling dat je voor je lol op een droge matras komt.
En die hebben ze gewoon op het zand gegooid, op dat rode zand. Dus die waren niet om aan te pakken. En ja, mijn moeder was giftig.
Die matrassen hebben toen nog tien dagen in de zon moeten staan voordat dat vocht eruit was. Dus wij hebben de eerste weken gewoon op het beton...
...en op de wandluizen geslapen. Want de muren zagen zwart van de wandluizen. Dat was het begin van Struiswijk. En toen kregen we natuurlijk de orders.
Na een week of twee weken werden er taken verdeeld. En dan had je dus de tuinploeg, die moesten wieden. Je had de rioolploeg.
Mensen moesten zich daarvoor aanmelden. De riolen moesten geleegd worden. De keukendienst, de barakkendienst, verpleegsters of wat ook. De kinderopvang. En de zagerij.
Want er was buiten in ieder geval nog een zagerij om weet ik veel wat te maken en patjols te slijpen. Nou, mijn moeder en ik...
...kozen dus de buitendienst. Tenminste één per dag uit. Mijn zusters gingen naar de zagerij om die dingen te slijpen.
Nou, voor de rest moesten we acht uur per dag buiten werken op het land. Dat was keihard, die grond. Er was niks aan gedaan.
Maar er moest een moestuin komen. Dus die mannen hadden dat nog niet gedaan. Nou ja, zo hoog alang-alang. Keihard. En alles met de hand.
Maar oké, wij lieten ons er niet onder krijgen. En na een paar weken hadden we een fantastische tuin. Mooie bedjes allemaal. Heel groot hoor.
Groter dan dit huis, denk ik. Ik weet het niet meer. Daar moesten we elke dag naartoe en daar werd er dan gepatjoeld.
En om een uur of één dan kregen we de zogenaamde pauze. En dan had je je eigen hompje bij je. En dan tot vijf uur...
...gewoon allemaal in de openlucht. En naar huis. En dan werd er gelijk gedoucht. We hadden putten, we hadden water. Je weet niet hoe gezegend je bent.
Dat wisten wij natuurlijk niet. Maar een put... daar werd vroeger de was in gedaan. Maar nu kon je zomaar een emmer water over je heen.
Vele kampen hadden geen water. Dat wisten wij niet. We hadden leidingwater en dan een kraantje op elke barak.
Nou, dan kwamen we dus helemaal kapot terug van het werken. En dan lekker douchen. En dan moest je weer op appèl.
En daarna kwam dus het warme eten. Toen kon er nog eens in de week een pasar binnenkomen. Nou, dat was een groot feest natuurlijk.
Want er was nog iets van geld als iemand geld had. Dus de bevolking kon gewoon met hun spulletjes binnenkomen. Dan kon je nog eens wat kopen.
Dat was een groot feest natuurlijk. Dan moest je koken, want er was geen gas natuurlijk. Dus buiten op zo'n stelletje en dan met één pannetje.
Terwijl je thuis een hele grote keuken had met alles erop en een kokkie. En dan moest je met één pannetje... en dan die houtskool nog kopen.
Want ja, zonder hout kan je ook niet koken. Maar we aten verrukkelijk. Het was scouting. Het is net padvinderij. En dat smaakte...
Het is echt een wonder wat ze ervan gemaakt heeft. Nou ja, dan was het klaar. Voor de rest was er niks meer tot de volgende dag.
Maar ja, op een gegeven moment mocht die pasar ook niet meer komen. Dus het eten werd minder. Het tokootje werd opgeheven.
Dus je kon ook niet meer zelf koken. En je mocht op een gegeven moment ook helemaal niet meer koken. Je moest van de gaarkeuken mee-eten.
Ja, dat was ook een strijd elke dag om dat te halen. Het is een heel eind lopen en om het dan nog warm thuis te krijgen.
Dat was rijst met een soepje. Eén pollepel rijst en een beetje soep eroverheen. Maar ja, dat was natuurlijk gelijk op.
Of je moest het zo langzaam eten dat je dacht: ik heb nog meer. Maar dan was het gewoon klaar tot de volgende dag. Tuurlijk. Uiteraard.
Ontbijt, nou, dat was dan een soort brood. Maar het brood werd zo gemaakt dat er geen gist in kwam. Want gist is vitamine B.
Het is niet de bedoeling dat je gezond wordt van iets. Dus het was gewoon water, rubber. Je kon het zo uit elkaar trekken.
Er zat geen zout in, er zat niks in. Er zat ook geen voedingswaarde in. Dat is ook niet de bedoeling. Dus dan kregen we zo'n homp.
Maar dan moesten we er 's morgens en 's middags van doen. Dus als je rammelende honger hebt, dan moet je wachten tot de lunch.
Want anders heb je niks. Dan werk je een hele dag tot 's avonds. Dus dat leerde je wel. Zo'n stukje. En dat werd dan heel dun gesneden.
Zodat je er maar lang op kon sabbelen. En een soortement thee 's morgens. In de cel zat de wc, een pot zonder deksel.
Dus het eerste wat ik gedaan heb, is een plank zoeken. Iets wat erop kon.
En we hadden een soort kleedje in een of andere sloop eroverheen en daar werd de tafel gedekt. Dat was onze eettafel.
Ja, want je kan ook op de grond zitten, dat moest je toch sowieso. Maar wij maakten van die wc een tafel.
Overdag konden we erop zitten en 's avonds werd er gedekt.
Ja, toen begon de honger toe te slaan. De eerste kindjes stierven; de baby's vaak, en de oudjes.
Toen ging het tot ons doordringen: het is hier niet zo'n leuke plek.
Als je honger hebt, dan kijk je of iedereen maar gelijk krijgt, dat er geen korreltje meer komt.
Dat is het instinct van het dier ook. Het dier kijkt ook, het heeft ook een hiërarchie.
Eerst de kompanen en de kompanen, en dan de kindjes. Dan wordt er gekeken of de prooi niet verorberd wordt door een ander.
Maar als je uitgedeeld krijgt op een pollepel, dan is iedereen met de ogen er bovenop of de een niet meer krijgt dan de ander.
Dorst is erger dan honger. Je kan zonder eten, maar je kan niet zonder drinken.
Er zijn ook vrouwen afgeranzeld, want het is gewoon als er maar overmacht is en terreur, dan krijgen ze die knoet er wel onder.
Want van niks werd dat opgebouwd, want onze partijen gingen zomaar in het wilde weg over tot verschrikkelijke dingen.
Gewoon tot bajonetteren op straat en die zweep erover enzovoorts.
Dus dat ging allemaal heel geleidelijk. Toen zagen we dus waar ze toe in staat waren.
Ja, mijn moeder was altijd een hele humoristische vrouw. Heel sterk. We hadden altijd lol.
Oh ja, we hadden een piano meegesleept. Mijn zuster wou per se die piano meenemen. Nou, een piano op die kar zeg.
En dan in het kamp zien hoe je een piano in dat huis krijgt. We hebben gegild. We hebben uiteindelijk onze rolschaats onder de piano gedaan.
En maar kijken of je op die manier een piano kan verhuizen.
Toen de Jappen er net waren, hadden wij niks meer te doen.
Dus wat deden we? We gingen met een hele gang, zo'n twintig jongens en meisjes, rolschaatsen. De straten waren leeg, geen auto's.
Het liep allemaal heuvelachtig. Dus gingen we met zo'n hele bende achter elkaar op de hurken met zo'n hele enorme vaart.
Met z'n allen die straten door. Maar die Jappen wilden dat niet; die konden niet hebben dat we lol hadden.
Dus we werden van de straat gejaagd en dan gingen ze zelf rolschaatsen met die kompoten. Geen gezicht.
Nou, dan moest je maken dat je weg kon, dat je niet gezien werd. Want als ze werden uitgelachen, dan was je er geweest natuurlijk.
Dus op een gegeven moment mocht er niet meer gerolschaatst worden. De hele buurt rolschaatste; nou, dat mocht niet meer.
En toen waren we in de tennisbaan en daar gingen we tennissen. Nou, dat mocht ook niet meer, want dan speelden we tegen hun.
Want zij wilden ook tennissen. Als ze vrije tijd hadden, dan speelden we met de Jappen en die konden niet uitstaan als we wonnen.
Dus werden we van die tennisbaan afgesodemieterd. Oh, wat lachten ze. Ja, dan gingen zij tennissen. Ja, toen maar.
Maar doordat ik dus zo verzwakte, kon ik niet meer in de tuin werken met mijn moeder. Want ik kreeg die bacillaire dysenterie, ook van de trein.
Dat was precies drie weken later. Mijn moeder ook. God mensen, wat ben je daar ziek van. Vreselijk.
Gelukkig zaten we op de hoek, wat mama ook zei. We hebben een lekker hoekje, want daar is de wc. Je houdt niks met bacillaire dysenterie.
Het is de ergste ziekte die je kan hebben na die buiktyfus. Dus ik mocht in de keuken meehelpen, schoonmaken.
Nou ja, daar zit je tenminste en daar heb je wat te doen. Op een gegeven dag zei dat mens, die kokkin: "Jullie moeten samen die drum optillen."
"Die drum met babypap moet van het vuur af. We tellen tot drie en dan til je gelijk van die grote vuren, kokend heet."
Allebei, en dan een paar stappen terug om hem naast het vuur te zetten. Dat ene meisje werkte er al lang en die was veel sterker.
Maar ja, ik was zo dun. Dus ik doe die balk die je er doorheen haalt hier op je schouder om hem op te tillen.
Nou, bij drie kreeg ik hem niet omhoog en zij wel. Dus... man, man, man, man... ik zag het hier verder koken.
En daarna weet ik niks meer. Ik weet niks meer hoe dat teruggezet is of hoe dan ook, maar ik kreeg de zaak over me heen.
Nou, er is niks ergers dan brandwonden, echt niet hoor. Dus ik kwam bij op een vloer ergens in een gudang.
En een pijn, en een pijn... en gelukkig keek ik opzij en toen zag ik twee voeten staan, twee laarzen. Dus ik kijk zo omhoog: "Oh, Adachi!"
Hij is gelijk komen kijken; het is het eerste ongeluk bij hem. Hij is gelijk komen kijken.
Die weken en maanden... nou, als ik het nu op tv zie denk ik: "Ja jongen, er is niks ergers dan brandwonden."
Zonder medicijnen, zonder pijnstellers. Elke dag van het ziekenverblijf naar mijn cel, heen en terug om me te verschonen.
Huizenhoog heb ik gegild. Elke dag was hij erbij; elke dag kwam hij kijken. Dus ik lag daar dood te gaan op die brits.
Er kon niks meer bij. Iedereen was overdag weg, moesten werken, dus de barak was altijd stil.
Want je mocht niet tussendoor in je barak, in je cel, slapen of zitten. Nou, ik lag daar met hoge koorts, dood- en doodziek.
Toen hoorde ik in de verte voetstappen komen. Toen kwam hij steeds dichterbij. Ik zei: "Komen die naar mij toe?" Ja hoor.
Voor ik het wist stonden hij en nog een officier vlak voor m'n neus. Ik denk: "Die komen m'n poot eraf hakken."
Want dat was helemaal... het stonk enorm en het was helemaal aan het wegrotten.
Dus ik in mijn delirium, want ik ben helemaal niet bij de tijd, dacht: "Ze komen dat been eraf hakken natuurlijk, want dat kan niet meer."
Heeft hij dus van buiten een arts gehaald en die gaf me een injectie, een antibioticum of weet ik veel. Toen gaf hij me een prik.
En ik gilde moord en brand. En hij nog op z'n Japans van "hou je stil", weet ik veel.
Hij wist hoe het eruitzag. Nou, dan gingen die stappen weer weg en ik maar gillen om mama.
Dus toen die thuiskwam, had ik wat te vertellen hoor, Jezus mina. Dat heeft weken geduurd voordat ik kon staan.
Ja, dan moest je weer op appel. Nou, dat kon ik natuurlijk helemaal niet, zolang staan.
In ieder geval, op een gegeven moment stond ik een keer ergens in dat tuintje. Toen dacht ik: "Ik kom hier dus nooit meer uit."
"Dit is dus doodgaan." Toen was ik net 17 geworden en toen besefte ik dus: "Zo houdt de wereld dus op, zo houdt je leven op."
Dat is een erg gek idee. Hier komen we dus nooit meer uit.
Ik verzwakte natuurlijk. Dus mijn resistentie om ook dingen op te nemen, dat werd natuurlijk allemaal minder, want je werd allemaal broodmager.
En dan ben je gauw depressief of zie je het gauw donker in. Maar in ieder geval, dat moment vergeet ik niet...
dat ik eigenlijk tot God bad op dat moment: "Dit is dus het einde."
En het is allemaal doodstil, of ze liggen allemaal te kreunen of te gillen van ziekte en pijn.
En maar kijken of je op die manier een piano kan verhuizen.
Toen de Jappen er net waren, hadden wij niks meer te doen.
Dus wat deden we? We gingen met een hele gang, zo'n twintig jongens en meisjes, rolschaatsen. De straten waren leeg, geen auto's.
Het liep allemaal heuvelachtig. Dus gingen we met zo'n hele bende achter elkaar op de hurken met zo'n hele enorme vaart, met z'n allen die straten door.
Maar die Jappen wilden dat niet; die konden niet hebben dat we lol hadden. Dus we werden van de straat gejaagd en dan gingen ze zelf rolschaatsen met die kompoten.
Geen gezicht. Nou, dan moest je maken dat je weg kon, dat je niet gezien werd. Want als ze werden uitgelachen, dan was je er geweest natuurlijk.
Dus op een gegeven moment mocht er niet meer gerolschaatst worden. De hele buurt rolschaatste; nou, dat mocht niet meer.
En toen waren we in de tennisbaan en daar gingen we tennissen. Nou, dat mocht ook niet meer, want dan speelden we tegen hun.
Want zij wilden ook tennissen. Als ze vrije tijd hadden, dan speelden we met de Jappen en die konden niet uitstaan als we wonnen.
Dus werden we van die tennisbaan afgesodemieterd. Oh, wat lachten ze. Ja, dan gingen zij tennissen.
Ja, toen maar. Maar doordat ik dus zo verzwakte, kon ik niet meer in de tuin werken met mijn moeder.
Want ik kreeg die bacillaire dysenterie, ook van de trein. Dat was precies drie weken later. Mijn moeder ook.
God mensen, wat ben je daar ziek van. Vreselijk. Gelukkig zaten we op de hoek, wat mama ook zei. We hebben een lekker hoekje, want daar is de wc.
Je houdt niks met bacillaire dysenterie. Het is de ergste ziekte die je kan hebben na die buiktyfus.
Dus ik mocht in de keuken meehelpen, schoonmaken. Nou ja, daar zit je tenminste en daar heb je wat te doen.
Op een gegeven dag zei dat mens, die kokkin: "Jullie moeten samen die drum optillen. Die drum met babypap moet van het vuur af."
"We tellen tot drie en dan til je gelijk van die grote vuren, kokend heet." Allebei, en dan een paar stappen terug om hem naast het vuur te zetten.
Dat ene meisje werkte er al lang en die was veel sterker. Maar ja, ik was zo dun. Dus ik doe die balk die je er doorheen haalt hier op je schouder om hem op te tillen.
Nou, bij drie kreeg ik hem niet omhoog en zij wel. Dus... man, man, man, man... ik zag het hier verder koken.
En daarna weet ik niks meer. Ik weet niks meer hoe dat teruggezet is of hoe dan ook, maar ik kreeg de zaak over me heen.
Nou, er is niks ergers dan brandwonden, echt niet hoor. Dus ik kwam bij op een vloer ergens in een gudang.
En een pijn, en een pijn... en gelukkig keek ik opzij en toen zag ik twee voeten staan, twee laarzen. Dus ik kijk zo omhoog: "Oh, Adachi!"
Hij is gelijk komen kijken; het is het eerste ongeluk bij hem. Hij is gelijk komen kijken.
Die weken en maanden... nou, als ik het nu op tv zie denk ik: "Ja jongen, er is niks ergers dan brandwonden."
Zonder medicijnen, zonder pijnstillers. Elke dag van het ziekenverblijf naar mijn cel, heen en terug om me te verschonen.
Huizenhoog heb ik gegild. Elke dag was hij erbij; elke dag kwam hij kijken. Dus ik lag daar dood te gaan op die brits.
Er kon niks meer bij. Iedereen was overdag weg, moesten werken, dus de barak was altijd stil.
Want je mocht niet tussendoor in je barak, in je cel, slapen of zitten. Nou, ik lag daar met hoge koorts, dood- en doodziek.
Toen hoorde ik in de verte voetstappen komen. Toen kwam hij steeds dichterbij. Ik zei: "Komen die naar mij toe?" Ja hoor.
Voor ik het wist stonden hij en nog een officier vlak voor m'n neus. Ik denk: "Die komen m'n poot eraf hakken."
Want dat was helemaal... het stonk enorm en het was helemaal aan het wegrotten.
Dus ik in mijn delirium, want ik ben helemaal niet bij de tijd, dacht: "Ze komen dat been eraf hakken natuurlijk, want dat kan niet meer."
Heeft hij dus van buiten een arts gehaald en die gaf me een injectie, een antibioticum of weet ik veel. Toen gaf hij me een prik.
En ik gilde moord en brand. En hij nog op z'n Japans van "hou je stil", weet ik veel. Hij had me al die weken meegemaakt in die boel.
Hij wist hoe het eruitzag. Nou, dan gingen die stappen weer weg en ik maar gillen om mama.
Dus toen hij thuiskwam, had ik wat te vertellen hoor, Jezus mina. Dat heeft weken geduurd voordat ik kon staan.
Ja, dan moest je weer op appel. Nou, dat kon ik natuurlijk helemaal niet, zolang staan.
In ieder geval, op een gegeven moment stond ik een keer ergens in dat tuintje. Toen dacht ik: "Ik kom hier dus nooit meer uit."
"Dit is dus doodgaan." Toen was ik net 17 geworden en toen besefte ik dus: "Zo houdt de wereld dus op, zo houdt je leven op."
Dat is een erg gek idee. Hier komen we dus nooit meer uit. Waar stem je voor? Daar kom je nooit meer uit.
Ik verzwakte natuurlijk. Dus mijn resistentie om ook dingen op te nemen, dat werd natuurlijk allemaal minder, want je werd allemaal broodmager.
En dan ben je gauw depressief of zie je het gauw donker in. Maar in ieder geval, dat moment vergeet ik niet...
dat ik eigenlijk tot God bad op dat moment: "Dit is dus het einde." En dan ben je nog zo jong en kijk je om je heen.
En het is allemaal doodstil, of ze liggen allemaal te kreunen of te gillen van ziekte en pijn. En dan denk je: "Een akelig gevoel."
Op een gegeven moment dacht ik ook: dit is dus het einde. Zo ga je dus dood.
Nou, en toen kwam er op een gegeven dag... ging de bel op een tijd die niet normaal was.
We moesten allemaal komen op het plein. En wij dachten: nou worden we weer op transport gezet. Dus weer verzamelen.
En dan kinderen huilen en piepen en aan de jurken hangen. En je voelde al wat. Oh jee.
Nou, toen kregen we te horen dat de capitulatie was getekend. Tjonge jonge jonge, als je dat hoort, terwijl je net denkt dat je doodgaat.
En je hoort: het is over. Dan verwacht je natuurlijk doodse stilte. Dat is heel eng, hè.
Gewoon boem. Doodgeslagen zeg maar. Je gelooft het niet.
Tot die kerel zegt in het Japans: "Het spijt ons." De hele tirade. "We hebben het niet zo bedoeld." Waar heeft die vent het over?
Tot het Nederlands hoofd zegt: "De oorlog is afgelopen." En we konden nooit het Wilhelmus zingen.
Toen barstte natuurlijk de auto in. En toen zij begon met het Wilhelmus te zingen, toen dachten we: het is dus echt zo.
Dan word je helemaal gek. Je gelooft het haast niet. Maar een paar dagen later kwamen er dus de keukenovernamen en toen dachten we: inderdaad.
Net als met de invasie dat je ze ziet, zo zie je dus de bevrijder het kamp inkomen. En dan...
breekt er natuurlijk een enorme euforie los onderling. Vlak daarvoor kwam Oda-san niet meer langs. Die liep elke dag naar het ziekenhuis.
Maar omdat ik niet werken kon, dacht ik: ik zie helemaal geen Jap meer. Vreemd, je voelt het.
Dus een paar dagen daarvoor, toen bleek dat al tien dagen de vrede was getekend.
Wij hoorden het pas drie weken later, maar Japan heeft het tien dagen verzwegen voor de wereld dat het gebeurd was.
Alleen Amerika wist het. Om nog zoveel mogelijk gevangenen om te brengen. En wij hoorden het pas drie weken later.
Maar ja, toen wilden we natuurlijk naar buiten. Er kwam veel eten. Er kwam echt normaal eten. Nou ja, dat is ook ongezond.
Ja, wie niet luisteren wil moet voelen, dus we waren er ziek van. Levensgevaarlijk om dat te doen.
Dus, maar ja, als je honger hebt, dan staat er niks in de weg. Nou ja, toen kwamen de Engelsen...
en toen kwamen er dus trucks het kamp in met Engelse soldaten. "Gaan jullie mee? Wie wil er mee naar de soos, naar de mess?"
"Gaan we dansie dansie en wat drinken?" Nou, dat was wat voor de volwassen vrouwen. Ik was wel maagdelijk hier en alles overal.
Mijn zusters die gingen voor de oorlog al uit. Die waren voorbij de bakvisiteit. Nou, die zaten als nummer één in de truck.
Goed, die hebben dat een paar keer gedaan. Ja, maar die Britse soldaten waren ook maar jongens.
Maar goed, er werd gedanst en ze konden piano spelen en weet ik al wat. Op een gegeven moment mocht dat ook niet meer, want het was veel te gevaarlijk.
Op een gegeven moment komt er een jonge knul het gangpad op... Leo... die heeft ons gevonden.
Die kwam uit Bandoeng naar Batavia, heel gevaarlijk met de trein. En die heeft ons gevonden, zeg. Dat is Leo, hè.
Dus we wisten niet wat we zagen, man. En dat was heel in het begin, dat andere mensen nog niets gehoord hadden van familie.
Wel de overledenen; die kregen dan van het hoofd te horen wie er overleden was. Die berichten. Dus wij hadden niets gehoord.
Maar we wisten ook niet hoe of wat. Nou, hij is een paar uur gebleven, maar hij moest weer terug met hetzelfde treintje.
Een paar dagen later zijn alle jongens die in dat treintje zaten, op het enige stationnetje, de koppen op stokken gezet.
Iedereen die erlangs kwam, stonden die afgehakte koppen op stokken. Die jongens die het overleefd hadden.
Leo is echt met het laatste treintje erdoorheen gekomen. Vreselijk.
Toen zijn we uiteindelijk overgebracht naar Bandoeng weer. Daar kwamen we aan in een opvangkamp voor gezinnen, gezinshereniging.
En daar hebben we mijn vader weer gezien. En die herkende mij natuurlijk niet, want ik was nog maar een puppy toen hij wegging. Veertien, vijftien net.
Nou, daar hebben we dus een paar maanden gezeten. Ook een kazerne. Dus de mannen apart, de vrouwen apart in de kazerne.
We wilden de poort door, maar dat werd dus afgeraden omdat intussen de Bersiap aan de gang was.
En Soekarno die hele meute heeft opgehitst. Dus het was levensgevaarlijk om naar buiten te gaan.
En bij ons konden ze dus... die muren waren niet zo hoog. Dus daar konden ze zo handgranaten in gooien.
In Ambarawa hebben ze dat gedaan. Vreselijk. Dan kom je nog aan je eind op die manier.
Het was zo gevaarlijk om naar buiten te gaan. Maar wij zijn met bewaking van de Gurkha's in diezelfde trein, ook langs dat stationnetje.
Nou, als je ergens bang van... Dat zijn mijn nachtmerries nou. Dat vlak bij je, hè, vlak bij je raam.
Wij doken allemaal onder de bankjes op de grond. En daar stonden ze met messen en hakmessen en speren. En die haat op die gezichten.
De Gurkha's stonden allemaal met mitrailleurs in beweging.
Maar daar, zo is die trein uitgemoord. Verschrikkelijk. En niemand wist dat natuurlijk.
De vader zegt: "Tot straks." En de moeder is blij dat hij er is; ziet hem nooit meer terug.
Ze hadden iets op de rails gelegd, dus we moesten stoppen. Dat doen ze, hè. We moesten stoppen.
Maar toen dat weggeruimd is, zijn we door het oog van de naald gegaan. Ze kunnen ook granaten erin gooien.
Het werd door de Engelsen bewaakt, maar daar werd het ook gevaarlijk vanwege de aanvallen van de rebellen.
Dus op een gegeven moment gooiden die ook brandbommen naar binnen. En toen zijn we naar Andir, naar het vliegveld gegaan, naar een ander kamp.
Ook een kamp, ook een oude kazerne. En van daaruit zijn we dus op het vliegtuig gezet.
Maar dat is drie keer afgezegd vanwege de rebellen. Want dat moest rechtstreeks naar Batavia, naar het vliegveld om naar het schip te gaan.
Die reis, dat stuk van de stad naar de haven, is één lange rechte weg met palmbomen aan de zijkanten. Dus een hele rechte weg.
Wat deden die lui? Die gingen in die palmbomen zitten met hun granaten of hun mitrailleurs.
Open trucks. Die konden zo iedereen neerknallen.
Vandaar dat wij drie keer moesten inparken en weer terug. En dat is goed gegaan.
Maar na ons is ook een transport beschadigd voordat we aan het schip kwamen. Dan zie je het schip liggen en dan ben je er nog geweest.
Nou ja, dat schip was natuurlijk geweldig. Het tweede transport. Wij gingen naar Rotterdam. Je kon kiezen: Amerika, Afrika, Australië.
Nou ja, toen aan boord was het natuurlijk feest. Maar ook allemaal opgepropt. Allemaal zes keer meer dan erin kon.
Nou, na vier dagen ben ik ingestort. Ja, alles... meer leven dan dood.
Ik heb de hele reis aan boord in het ziekenhuis gelegen tot vier dagen voor aankomst. Ik had er de pest in.
Maar ja, toen braken al die ziektes uit. Al die kinderziektes: mazelen, waterpokken, gordelroos.
Ik had gordelroos met dubbele longontsteking en weet ik nog wat. In ieder geval, de helft van de tijd was ik er niet bij.
Toen zijn ze bij Ataka eruit gegaan om kleren te halen. Mocht ik niet mee, ik was nog ziek.
Die hebben daar toen het een en ander maar op het oog voor me aangeschaft. Maar ja, dat...
Als je je leven lang op blote kakies loopt, tenminste buiten, en je moet ineens schoenen aan.
We hadden dus al die jaren niks aan de voeten gehad, dus die protesteerden. En dan kousen aan en jarretels.
En allemaal die gekke dingen: een hemd en een broek en weet ik al wat. We hadden alleen maar een paar vodden aan natuurlijk.
Dus dan moet je ineens in kleren. Ja, we kregen dus onderdak in Rotterdam. En dat was een grote teleurstelling.
Dat is de jongste zuster van mijn moeder, maar dat ging niet. Na een kwart jaar heeft ze een huis gevonden hier in Den Haag.
Waar we met z'n allen in konden voor het eerst, dus na bijna vijf jaar. Dus we zijn weer samen.
Maar ja, we hadden natuurlijk niks. Dus we kregen van de gemeente ieder een houten bed en een heel dun matrasje.
En twee dekens, maar daar keek je zo doorheen. Geen verwarming, een groot herenhuis hier.
Mijn vader was kampblind geworden; oogafwijking door het vitaminegebrek. En die kreeg toen dubbele pleuritis.
Die is daar door de kou ook bijna aan overleden, maar hij heeft het nog net gered.
We hebben allemaal longontsteking gehad. Bij mij was er een slopende, chronische verhoging.
Niemand kon vinden wat het was in die tijd. Er waren geen internisten die met tropische ziekten... dus ik had elke avond koorts.
Toen moesten we natuurlijk naar school, we moesten gaan studeren. En meer ziek dan gezond.
Wat het geweest is weet ik niet, maar ik had gewoon elke dag koorts.
Voordat we aansterkten... en dan na zo'n pleuritis, dan ga je ook weer door het oog van de naald.
Dus de eerste jaren waren helemaal niet prettig hier. Ook geen medeleven of herkenning, niks.
Dus je hield je mond. Onderling in huis hoefden we het nergens over te hebben. Met kennissen ook niet, want die wisten wel waar we vandaan kwamen.
Maar de buitenwacht, die vond ons maar raar.
"Ga terug naar je apenland" en weet ik al wat. Ik was nou eenmaal een ander kind. Misschien te vlot in hun ogen, weet ik veel.
En flapuit... dat maakte me niet direct populair. Maar dat was een moeilijke tijd om je aan te passen op alles.
We hebben zo'n kamp overleefd, dus dan moeten ze niet aankomen met: "Een aangebrand aardappeltje eet ik niet", bij wijze van spreken.
Dat botste meteen natuurlijk. Op het laatst trek je je terug en dan zoek je het zelf uit. Dus je raakt geïsoleerd, min of meer.
Je bent vier jaar ouder dan je leeftijd. Maar het gekke is: ik kwam weer terug in mijn puberteit. Ik ben negentien geworden in Nederland.
Maar we waren nog niet hier of ik viel terug in mijn puberteit van veertien. Gek doen, sloten springen, baldadig, puber.
En de puberteit is een heel belangrijke tijd. Die moet je doormaken. Je moet je sociale vaardigheden leren.
Je moet om kunnen gaan met jongens. Gewoon. Ja, want wij zijn groter geworden.
Pa was nogal dictatoriaal. Maar die vrijheid hadden we nodig om erbij te horen.
Met vallen en opstaan natuurlijk. Voordat we in de kampen gingen, dat was toen allemaal nog vrij vriendelijk.
Jullie hadden geen reden om lelijk te doen. Mijn moeder was uiteindelijk alleen met ons.
En ze zag die kerels altijd rondlopen, overal. Vooral die dronken soldaatentroep.
Toen had ze afgesproken in de slaapkamer... in haar slaapkamer hadden ze een zitje en daar stond zo'n bel op. Gewoon een tingeltang.
Ze zegt: "Nou, als er een keer onraad is en dan ga ik die bel rammelen, dan moeten jullie onmiddellijk komen, want dan is er iets aan de hand."
Maar mijn broer had gewoon geen mensenkennis te voelen. Dat kind was veertien.
Dus die vond het prachtig om met die vijand te staan kleppen, op zijn manier. Die vond het allemaal interessant.
Dus die ging dan bij die wacht staan van de kazerne. En die soldaten maar zeggen: "Nonnie, nonnie, mogen wij dan bij de nonnies kijken?"
Bij de meisjes, want die wisten: dat is de enige jongen en die had drie mooie zusjes. Dus die soldaten wilden natuurlijk een kijkje nemen.
Gewoon lekker kleppen of weet ik veel wat. Dus Leo stond elke dag bij hen, want die maakte vriendjes. Hij zegt: "Ik heb vrienden."
Ja... zolang er niks gebeurde... het was een bijzonder kind. Dus ik weet nog, ik sliep bij mijn moeder.
We waren ons aan het uitkleden om een pyjama aan te doen. Toen werd er op die deur geklopt, op die buitendeur.
Wie klopte er nou op een deur om die tijd? En ze stond net in haar blootje.
Ze wou net het nachtgoed aantrekken. Dus wij stonden stijf. Wat is dat nou? Nou, nog een keer.
Een beetje zachter en een beetje voorzichtiger. Dus ze kijkt door dat gordijn en ziet ze haar zoon staan.
Die broer van mij. En die mocht helemaal niet buiten staan. "Ja mam, doe even open."
Ze zei: "Ben je helemaal gek? Waar kom je vandaan? Wat doe je nou?" "Ja, maar ik ben niet alleen."
Dus ze doet die deur open. Komen er twee... twee dikke Jappen achter hem aan in pyjama.
Die waren uit de kazerne gesmeerd, over de straat, achter Leo aan. Die konden eindelijk bij de nonnies op bezoek.
Dus mijn moeder doet die deur open. Staat Leo daar. Ja. Dus die twee kerels komen mee naar binnen in de slaapkamer.
En die stonken naar de drank. En hier... anderhalve tand goud. Boerenkinkels.
En die kijken hun ogen uit van: "Hé, nou zijn we toch binnen." Dus die lopen naar dat zitje waar die bel op staat.
Die waren helemaal niet van plan om weg te gaan, want die dachten: nou zijn we binnen, nou blijven we ook binnen.
Dus die vrouwen de poten op die stoel en die zitten met de armen over elkaar. Zo. Dat is leuk.
En mijn moeder en ik en dat jong daarbij. En nou? Ja, die daar touw... weet niet.
En die lui maar met die gele tanden, met een grijns van oor tot oor. En wij hebben het op zijn Maleis geprobeerd.
Want dat kan niet: "Jullie moeten weg." Maar die waren niet van plan weg te gaan en we kregen ze er niet uit. Dus...
en wij wisten dat de rest van de familie in die andere kamer zat. Dus mijn moeder dacht: "We gaan, nou komt het gevaar."
Want zij gaan niet weg. Dus die pakt die bel en die begint te rammelen.
In de hoop dat de rest van de familie, ook vriendinnen die bij ons logeerden, ons zou komen redden.
Maar er gebeurde niks hè. En nog een keer: tingeling. Ja, maar wat deden die lui? Die vonden dat leuk.
Die pakten ook die bel en tingelingeling. Die vonden dat prachtig. "O, is dat leuk, gebeurt dat hier?" Dus die zaten maar te bellen.
Wij lagen dubbel. Nou, op een gegeven moment zegt ze: "Nou, eruit!" En die pakte ze bij hun lurven. "Die kant op, daaruit, nu daaruit!"
Want die waren alleen maar zo.
Dus die heeft ze met hun dikke kont in hun pyjama's de tuin ingeschopt. De deur dicht. Nou, toen kreeg mijn broer natuurlijk verlangst.
Maar dat deed mijn broer dus. Hij zag nergens kwaad in. Hij deed altijd idiote dingen. Hij zag nergens gevaar in of wat ook.
Dat hij dit niet moest doen, dat kwam niet eens bij hem op. Hij was geschild van het lachen.
Maar ja, dat plakkaat hebben we laten zitten natuurlijk. De tyfus… Dus de volgende dag zijn die twee half doodgeslagen. Dat deed Leo ook alweer. Die was overal met zijn neus bij.
Want die zijn tegen de bevelen in gegaan, dan nog eens op ons terrein, met het plakkaart. En dan nog eens bij ons binnen. En dan nog stiekem eruit. Dus die twee zijn half doodgeslagen. Dat is de gewoonte bij de Japanners