Mijn naam is Mieke Dohmen. Ik ben geboren in 1935 in Heerlen.
Ik ben bijna vijftig jaar getrouwd met Sjef Biessen, beeldend kunstenaar.
Samen hebben we drie kinderen: Erik, 48, Olaf, bijna 47, en Ingrid, 45. En drie kleinkinderen: Bianca, Twan en Marloes.
In 1939 was hier de crisistijd en toen heeft mijn vader gesolliciteerd.
Hij kreeg een baan in Tjikotok, Zuid-Bantam, op Java, in een goudmijn.
In 1939 zijn we vertrokken met de Sibajak. Dat waren mijn vader, mijn moeder, een broertje van mij, twee jaar jonger, en ik.
Het eerste huis waar we woonden was een huurhuis; we hadden nog geen eigen huis. Het lag bovenop een berg. De eerste kerst daar.
Mijn moeder had een hele mooie boom gemaakt en we hadden cadeautjes.
Kerst vieren is heel anders in de tropen dan hier in Nederland.
Het was te licht voor lampjes of kaarsen, want die hadden we toen nog niet.
Ze heeft toen de ramen helemaal behangen met kimono’s en toen werd het wat donker in huis.
Toen we met de taxi aankwamen bij het huis bovenop de berg, leek het voor mij een hele hoge berg, maar zo hoog was die niet.
Er was een onderneming met allemaal huizen om de mijn, rond de mijnschacht.
Wij woonden daarbuiten, eigenlijk buiten de gemeenschap, en daar hadden we een huis.
We zijn maar een paar maanden in dat huis geweest; toen verhuisden we naar een andere berg.
Daar stond ook een huis op een berg, gebouwd op palen. Onder het huis was een grote kolong, een ruimte waar je kon zitten en waar je als kind kon vertoeven.
Het was daar heerlijk koel; het leek net een bos van palen. Van daaruit
kon ik de wereld bekijken en dat was een hele wonderlijke wereld.
Ik zag maar een halve wereld: alleen benen en stammen.
Ik zag de kruinen niet en ook de gezichten niet; het was mijn geheime plekje.
Ik heb daar twee jaar thuis gezeten, gespeeld en genoten van alles.
Ik deed spelletjes en ging af en toe bij kennissen spelen die bij de onderneming woonden.
Met vriendinnetjes speelde ik daar, maar verder speelde ik gewoon thuis.
Met mijn broertje speelde ik heel veel; hij was jonger, maar wel een speelkameraadje.
Er waren ook kinderen van onze kokkie, een Chinese kokkie, en die woonden daar ook.
Met hen heb ik veel gespeeld en zo heb ik mijn eerste Chinese woorden geleerd. Maar daar weet ik nu niets meer van.
Ik hing heel erg aan mijn vader. Als hij een vrije dag had, gingen we wandelen door de kampongs. Hij had altijd een grote zak met djeroeks bij zich.
Onderweg gingen we ergens zitten en dan sneed hij ze met een mes
in vier schuitjes. Dan aten we die op; ze waren heerlijk sappig.
Voordat we naar het bos gingen, naar de rimboe, op de vlucht, ging ik naar school. Toen was ik zes jaar.
De juffrouw vertelde ons over een vijand en dat we ons moesten wapenen.
Als er luchtalarm was, kregen we allemaal een koordje met een gummetje eraan. We moesten oefenen de gum tussen onze tanden te houden.
Met ons hoofd voorover op de bank liggen om ons gezicht en onze
tanden te beschermen. Voor het geval er bommen zouden vallen.
Toen begon de dreiging te komen: de vijand komt. Ik vroeg me af: wat is een vijand?
Wie is de vijand, wat komt hij hier doen en wat wil hij van ons? Maar daar kwam ik vlug genoeg achter wie de vijand was.
Toen we hoorden dat de vijand zou komen, zijn we gevlucht met een groep vrouwen en kinderen. Uit Tjikotok, de rimboe in.
Daar heb ik afscheid genomen van mijn vader, wij allemaal. Dat was de laatste keer dat ik mijn vader heb gezien.
We trokken door de rimboe in een lange karavaan met levensmiddelen voor een jaar, onder leiding van kapitein Voogd, een geoloog. Hij was de kapitein van het verzet in Indië.
Midden in het oerwoud was een open plek met een huis op hele hoge palen. Daar zijn we ongeveer een maand geweest.
Opeens zagen we vreemde mannen in militaire kleding; het bleken Australiërs te zijn. Aussies noemden ze die.
Zij zaten ook in de verzetsgroep en hebben samen onder leiding van kapitein Voogd gevochten. Maar dat heeft niet lang mogen duren.
In het oerwoud heeft mijn moeder al haar levensmiddelen die ze had ingeslagen aan hen gegeven.
Het had geen zin meer om daar te blijven. We zijn toen teruggegaan naar Tjikotok.
Naar ons huis, naar onze vader, dachten we. Ons huis was helemaal geplunderd.
De ramen waren kapot gegooid, de vitrage ging eruit. Ze hadden dus de kettinggangers...
Dat zijn dus beruchte boeven in Zuid-Bantam. Die hadden de jappen allemaal vrijgelaten.
En die waren overal aan het rampokken, aan het stelen en die hadden ons hele huis leeggeplunderd.
Dus wij kwamen thuis en we hadden eigenlijk geen huis meer. Mijn vader was er niet meer, we hadden geen huis meer.
Het was ons huis niet meer. En toen hebben we onderdak gekregen, een kamer in een hotel dat in de onderneming zat, dicht bij de mijn.
Je bent eigenlijk een heleboel zekerheid kwijt. Je huis is weg, je vader is weg.
Je moeder is er gelukkig nog en toch nog iets vertrouwds, maar voor de rest de hele wereld uit elkaar gespat.
En het hele gekke is, op een dag, toen zag ik opeens een hele andere vlag. De Nederlandse vlag was weg.
Er hing daar een witte vlag met een rode bol. Ik denk: hé, wat is dat?
Toen zei de commandant: binnenkort gaan jullie allemaal het kamp in, worden jullie allemaal opgesloten.
En toen zei hij tegen mijn moeder: mevrouw Dome, u bent van geboorte Duitser.
En u hoeft het kamp niet in, want Duitser ben je voor je hele leven. En ik bied u aan, u krijgt een huis...
En u krijgt een toelage van 400 gulden per maand. U hoeft niet het kamp in.
En mijn moeder heeft toen gezegd: nee, zegt ze, ik ben getrouwd met een Hollander en ik ben Nederlander.
En ik ben nog wel Duitser van geboorte, maar ik ben Nederlander. En op uw aanbod ga ik niet in.
Ze is ook het kamp ingegaan met alle consequenties van dien. Mijn vader was gemobiliseerd, die moest zich aanmelden.
Toen de oorlog, toen de inval van de Japanners zou komen, toen is hij naar Batavia gegaan.
Met andere mannen van de onderneming. Ja, wij wisten dat toen niet.
Mijn moeder was een hele gesloten vrouw die sprak niet veel over dingen met ons. Dat hield ze allemaal in zich. En...
Ze was ook aan het treuren dat mijn vader er niet was. Toen heeft ze aan de commandant, de Japanse commandant gevraagd...
Of ze een visum kon krijgen om een paar dagen naar Batavia te gaan om op zoek te gaan naar mijn vader.
En ze heeft toen een visum gekregen en ze is dus toen met een tractor, want er was geen auto's, niks meer, is ze dus naar Batavia gegaan.
En toen waren wij helemaal alleen. Was ik met mijn broertje Dijke en Harry. Ja, die was net een jaar.
Ik voelde me als oudste ook verantwoordelijk en ik was o zo bang of ze wel terug zou komen.
Als ik nou ook nog mijn moeder zou verliezen, dan heb je helemaal niemand meer. Maar na drie dagen kwam ze gelukkig terug...
En ze was heel verdrietig, want ze had mijn vader niet gevonden. En toen...
Vertelde een kennis van haar: Goh, Halma, er loopt altijd een inlander om jullie kamer heen.
Pas maar eens op. En mijn moeder heeft die man aangesproken en dan bleek het een man, dat was een hulpopzichter op de mijn te zijn.
En die had gehoord dat mijn vader naar Batavia was en die was op zoek naar mijn vader gegaan.
Want hij was heel erg gesteld op mijn vader. En dan kwam die in Batavia en toen had die mijn vader daar gezien.
En dat wou die mijn moeder vertellen. En hij was aan het huilen. Hij zegt: ik heb toen een bazaar gezien en die zat achter prikkeldraad en... Was verschrikkelijk. Hij was er helemaal kapot van.
Toen heeft mijn moeder, dacht ze: nou ga ik toch nog eens een keer kijken of ik hem kan zien. En toen heeft ze weer gevraagd voor een visum, maar dat is toen afgewezen.
We zijn toen nog langs Pelabuhan Ratu toe gegaan. Dat was een vissersplaatsje.
En daar hebben we ook een een paar weken gezeten. En dat was de mooiste plek die ik ooit heb, dat was een paradijs echt.
Het Djuanda was er mooi, maar dat was schitterend. Er was een villa die was boven gebouwd op een rots.
En van daaruit kon je de zee zien en de zon ondergaan. En 's avonds zag je de prauwjes.
En een hele mooie baai onder waar je kon lopen. En onder de rotsen...
Gingen we altijd, er waren grotten. Dan gingen we naar binnen en daar waren allemaal vleermuizen en zo. Ja, het was heel avontuurlijk en heel mooi.
Er was een beheerder, er was een villa van een... ja, dat heb ik naar de hand gehoord van mijn moeder.
Want ik wist dat toen niet. Van een bastardzoon van de Noorse of Zweedse prins, koning. Die had twee huizen in Sukabumi en eentje in Pelabuhan Ratu.
En de beheerder van dat huis die ging zaterdag altijd weg en dan kwam hij altijd terug met met heerlijk wit brood.
En dat was voor ons de tractatie, want ik hield niet van pap. En van daaruit zijn we naar Sukabumi gegaan.
Daar hebben we dus even gezeten, ook met een paar gezinnen bij elkaar.
En toen kregen we op een dag, rolde er een brief binnen met hele vreemde tekens. Dat kon ik niet lezen.
En daar stond de oproep dat we ons moesten melden in de jongensschool en alles moesten meenemen wat we konden dragen.
En toen zijn we dus vertrokken. Dat is voor kerstmis 42, omstreeks de 20ste is dat geweest in december.
Toen zijn we dus naar de jongenschool gegaan. En ja, dat was... daar heb ik echt gemerkt dat het niet zo'n grappige mannen waren.
Dat het echte vijanden waren. Toen kreeg ik besef van het woord vijand. Want we sliepen daar op de grond, nou dat had ik al eerder gedaan.
Maar we mochten de deur niet uit. Daarvoor stond een soldaat in vol ornaat met een bajonet in zijn hand.
En dat zag heel angstwekkend uit voor een kind, een mes op een geweer.
En toen heb ik gevoeld: ja, dan ben ik toch gevangen. Ik kon er niet meer uit. En ik zocht een uitweg.
En dan ben ik naar de tuin gegaan en dan ben ik helemaal langs het hek gelopen of er nergens een gat was waar ik naar buiten kon gaan.
Maar het was helemaal gesloten, dus ik kon er niet uit. En daar hebben we een paar dagen gezeten en toen zijn we...
Getransporteerd naar ons eerste kamp. Vlak daarop kregen we een bericht dat we ons moesten laten registreren in Sukabumi.
Toen zijn we dus naar Sukabumi gegaan. Mijn moeder heeft van alles ingepakt wat ze nodig had, de foto's, de papieren, de diploma's van mijn vader.
En ze nam ook een pendule mee. Ja, wat moet je nou met een pendule?
En ze nam twee stenen mee die mijn vader had gevonden. Een was een jaspersteen en een was een rozenkwarts.
En dat heb ik naderhand gehoord. Jaspers, dat heeft iets met de aarde te maken. En rozenkwarts heeft met de liefde te maken.
En een portret van mijn vader, een groot portret nam ze mee. En daar heeft ze dus al die jaren in het kamp mee gesjouwd.
Ik heb ook koffertjes moeten dragen en een kleine rugzak. Mijn broertjes hadden ook van die twee, van die kleine zakjes.
Zelfs mijn jongste broertje nog. Maar die zijn kleren... ja, veel kleren had je niet.
Kamp Kareës, dat was in Bandung, een woonwijk in Bandung. En daar hebben we met een zesduizend vrouwen en kinderen gezeten.
Daar kregen we een kamer toegewezen. Er was een poort, er was allemaal prikkeldraad omheen.
Het was helemaal omheind met prikkeldraad. Toen was er nog geen gedek, alleen maar prikkeldraad.
En dan kregen we een kamer, een lege kamer. En mijn moeder is toen op sjouw gegaan om bedden te krijgen.
Om een tafel en een paar stoelen te charteren. En dat heeft ze toen gekregen en toen werd ons huiskamer, werd toen een beetje gezellig. Door...
Ja, eerste instantie kwam de pendule eruit, die werd op een koffer gezet.
Die werd opgedraaid en die begon te lopen en te slaan. En twee stenen kwamen ernaast en een portret van mijn vader.
En kleedjes erop die had ze meegenomen. En ja, dat werd ons huis toen.
Het eerste kamp... ja, toen ben ik ook nog naar ballet gegaan. Ik heb balletles gehad, er waren twee ballerina's.
Die waren ook op tournee door Java en die gaven balletles. En dat was eigenlijk een lichtstraaltje in mijn... Zo ben ik ook in contact gekomen met klassieke muziek. Er stond een piano in de grote zaal.
En er was één van die ballerina's die speelde dan op de piano en die ander die gaf ons les.
En er werden ook weleens uitvoeringen gegeven. Er was een onderwijzeres en die heeft ons toen lesgegeven.
Dat heeft mijn moeder toen, ja, eigenlijk betaald. Ik weet niet precies hoe of ze dat nog met eten heeft gedaan of met koekjes of wat.
Maar het was heel gevaarlijk, want je mocht geen les nemen. En we hadden ook geen papier en geen potloden en geen pennen.
Ik had een lei met een griffel en mijn moeder had een doekje gehaakt.
En dan moest je een nat maken en dan kon je dat uitvegen. En ja, zo ging ik dus met mijn broertje naar school.
En het was een Indische dame. Ja, ze zag er een beetje onvriendelijk uit.
Maar het ergste was, op die hoek waar zij woonde, daar stond altijd een soldaat, een heiho of een Japanner voor.
En wij moesten altijd heel slim zijn dat we probeerden achter die jap te gaan om daar naar binnen te gaan.
Dat was altijd heel spannend voor ons. In het eerste kamp heb ik poppenkast gespeeld voor de kinderen in de buurt.
Die gingen dan allemaal voor onze kamer op het gras zitten, onder de boom. En onze kamer had luiken.
Boven- en onderluiken. En dan deed ik de bovenluiken open en dan begon ik fantasieverhaaltjes voor die kinderen.
Ik was zelf nog een kind. In het begin was het nog best, was het een beetje toch een gewoon leven.
Het was nog niet zo erg. Maar ja, in dat kamp heb ik ook nog gespeeld.
Er waren dus een paar plantages en daar hadden ze allemaal die inkervingen in die bomen.
En daar vloeide dus een melkachtig goedje uit en dat werd opgevangen in een potje.
En dat maakten wij, dat rolden wij op. Daar maakten we balletjes van en daar konden we mee bikkelen. En ja, allerhande spelletjes mee doen.
Ze ging dus gedèkken, onderhandelen met de inlanders. En daar werden kleren gegeven of soms geld.
Krijg ze ook andere dingen voor levensmiddelen. En wij hadden een kip en een haan.
En daar... ja, die kip legde iedere dag een ei. En van dat ei bakte ze koekjes en die verkocht ze en daar kreeg ze geld voor of levensmiddelen.
En zo, ja, zo was heel, heel vindingrijk om om aan eten te komen voor ons.
En het moest allemaal snel, het moest eigenlijk gisteren gebeuren. Zo snel, lekas, lekas.
En vlug, vlug, werd je opgezweept op vrachtwagens, gejaagd. En toen naar station Batavia.
En daar stond een hele grote trein en alle ramen waren dichtgespijkerd en er stond gevangenen op.
En ik denk: gevangenen? Is dat voor ons bestemd? En toen werden we dus die wagons ingedreven.
En dat was bloedheet erin, want dat was met die golfplaten daken erop.
En dan met heel veel mensen in één coupé. Dat was echt niet om vol te houden, geen drinken, geen toiletten.
Kleine kinderen, diarree. En het was maar een heel klein stukje, want we gingen naar Buitenzorg toe.
Dat was, ja, misschien een dertig kilometer. Die hebben met ons heel overal langs gezeuld, toch wel anderhalve dag.
Maar heel lang te laten lijken. Ik snap ook niet waarom. Ja, met zoveel mensen.
Ook nog de bagage allemaal erbij. Je kon niet naar de toiletten. Moeders hadden dus een potje bij zich, daar deden de kinderen dat dan op.
En je kon het ook niet naar buiten gooien, want de ramen waren dicht. Het was heel donker.
En voor de deur stond ook weer een Japanner met een bajonet. En soms hield de trein even stil.
En dan was er iemand die vroeg tegen die jap: kun je ons niet wat water geven? En die gaf toen een veldfles.
En dat was gelukkig een goede jap. Die heeft toen een paar veldflessen met water gevuld, zodat we wat te drinken hadden.
En toen keek ik naar buiten en toen zag ik op het station, zag ik mensen om een zo'n vuurtje.
Die waren daar aan het koken en die leefden net alsof er geen oorlog was. En dat was zo gek.
Dat de wereld buiten ons nog doorging, gewoon zoals het altijd geweest was.
Op een gegeven moment, toen hoorde ik timmeren en toen waren ze de gedek aan het opzetten.
En dat vond ik iets verschrikkelijks. Kon je niet meer naar buiten kijken op straat, je kon de wereld buitenkant niet meer zien.
En op de hoeken kwamen allemaal van die wachttorens met, er kwamen naar de hand soldaten met geweer in.
Licht was er altijd, lampen. En de poort werd gesloten. En van tevoren kon je nog naar buiten gaan, kon je nog wat bijvoeding kopen. Maar toen was dat ook afgelopen.
Toen kwamen we in Gedung Badak. Dat is in Buitenzorg en dat was een rubberplantage.
En er waren maar 1500 mensen, dus er waren niet veel mensen in, vrouwen en kinderen.
En er waren drie grote barakken. Maar die barakken waren heel breed en die waren doormidden gesneden.
En er was links... in het midden van die barak liep een wand. En er was links en rechts waren de britsen.
En dat waren dus in verdiepingen, beneden en boven mensen. En ik sliep
toen boven en mijn moeder sliep met de kinderen, met de kleintjes beneden.
En dan pakte mijn moeder de spullen uit en dat werd daar neergezet. Dan was mijn vader erbij.
Die keek naar ons vanuit zijn portret en de stenen waren daar en de klok. Daar hadden we een huis.
Dat was heel, toch heel ingenieus van mijn moeder. En boven was het, had je meer ruimte, vond ik zelf prettiger.
Maar het was zo kriebelig, want daar had je... ik noemde dat het domein van de ratten.
Daar gingen dus van die hele grote joekels van ratten met staarten die liepen over die bamboestokken van de barakken heen.
En ondersteboven en ik was af en toe bang dat ze op me zouden vallen. Ja, als kind dan heb je toch wel heel veel angsten voor.
Ja, op een avond, toen had ik opeens, schreeuwde ik wakker. En dan had er een, had me aan mijn teen gebeten.
Dat was een van de ergste kampen die we mee hadden gemaakt qua leefomstandigheden. Heel slecht sanitair, er was een latrine.
Dus we hadden in dat ene kamp, Kareës hadden we nog een toilet, maar hier hadden ze latrines.
En dat waren grote en daar moest je dus zijdelings op gaan zitten en dat dreef dan af naar de rivier toe.
En er waren geen deuren voor en de wasgelegenheden waren slecht. Er was heel veel dysenterie in dat kamp.
Eind februari 45, toen moesten we weer getransporteerd worden naar ons laatste kamp, kamp Makassar.
Van die reis van Gedung Badak naar Makassar kan ik niks meer herinneren. Maar we kwamen daar aan het kamp aan.
En dat was een heel groot kamp. Daar hebben 3600 mensen in gezeten, de barakken waren allemaal hetzelfde.
Met bilik en bamboe gemaakt. Maar dat kamp had rode aarde en daar waren allemaal klapperbomen.
Dat was een kweektuin voor klappers. Als je in de barak lag, dan hoorde je altijd dat ritselen van die bladeren over het dak heen. Dat geluid zit nog in mijn hoofd.
En toen kwamen we daar aan en door de poort naar binnen. En dan werden we op een groot plein, de appelplaats, werden we gedreven.
En dan moesten we staan wachten met onze koffers open tot de jap kwam. Maar die jap kwam niet en de dag ging maar voorbij.
We hadden geen eten, geen drinken, we moesten naar de wc. Ja, het was echt een en al ellende.
Uiteindelijk kwam die. En ja, keek of er iets van zijn gading bij was, want dat was echt de inspectie of die iets kon gebruiken. En toen mochten we de koffers dichtdoen.
En dan gingen we dus het kamp in. En toen kwamen we in barak 6 te liggen. En mijn moeder kreeg een plek op een hoek.
Omdat ze in de bakkerij werkte, omdat ze dag en nacht diensten had en ze vlug eruit moest.
Ik heb altijd gedacht dat het laatste kamp, dat ik daar de langste tijd had doorgebracht. Het werd natuurlijk steeds strenger.
Steeds erger, steeds meer honger. En ik denk dat dat de oorzaak is. Er was eigenlijk nergens een plekje waar je alleen kon zijn.
Nergens een plekje waar je eens kon huilen waar niemand zag dat je huilde. Er was nooit iets waar je alleen kon zijn.
Altijd mensen om je heen, altijd kabaal. Je had 50 centimeter plaats.
Wij hadden dus met 3 kinderen en mijn moeder 2 meter bij 2 meter.
Als afscheiding had ze de koffers dus en de pultzakken had ze uitgerold. En dan sliep zij aan de gangpad en de kleinste, mijn broertje, sliep boven. En dan kwam Dijke en dan kwam ik onderaan.
Dus ja, op die koffers had ze dus allerhande...  daar had ze de pendule weer staan en alle zaken die het kampleven tot ons thuis maakte.
En waar eigenlijk de hele barak van genoot, als die klok... En het hele gekke is dat die, die klok ook nog de slag van de Big Ben had, eigenlijk de slag van de vrijheid.
En dat dat iedere dag in het kamp voor ons heeft gespeeld. Heel wonderlijk, ja.
Ja, dan moest je in rijen staan. Meestal 10 naast elkaar en 5 naar achter. En dan moest je dus in het Japans tellen.
En de jap kon niet tellen, die verrekende zich altijd. Want het...
Het hoofd van de barak die moest altijd doorgeven hoeveel mensen er op het appel waren. En die gaf dat briefje dan aan die jap.
Die de boel controleerde. Maar dat klopte nooit, wat zij opgaf klopte nooit met hoe hij telde.
En dan moest je wachten in de gloeiende zon. En ja, dat was, en als kind was niet prettig, nee.
Ik stond achter mijn moeder. Ik denk: daar heb ik bescherming. Ja.
Het eerste wat ik meegemaakt heb is toen we moesten, opeens kwam er een bevel dat we moesten buigen voor de keizer.
En dat buigen, dat moest helemaal precies gaan. Dus benen naast, voeten naast elkaar, handen langs je lichaam.
Je mocht niet te diep buigen, je mocht hem niet aankijken. En als je niet goed boog, dan werd de moeder gestraft.
Want de moeder moest zorgen dat het kind niet goed boog. Dus wij waren heel bang, tenminste, ik was heel bang...
Dat ik niet goed boog. Want als ik niet goed boog, dan werd mijn moeder gestraft.
En ik was een keer op straat en zag ik een jongetje en die had niet goed gebogen.
En dan had die jap zijn neus gepakt en die had zijn neus omge... die was helemaal in bloed. En dat vond ik zoiets verschrikkelijks.
Zo'n klein knulletje. Dat was eigenlijk de eerste wreedheid die ik ben tegengekomen in dat kampje.
Ik heb toen ook moeten werken. Ik heb een corveedienst in het kamp gedaan. Moest het gras uittrekken en de vuilnisbakken leegmaken.
Ja, dat was niet veel, maar de opruimdienst. En dat kreeg je als beloning. Op het eind van de dag...
Had je die grote ketels waar het eten in werd gekookt en die werden in de week gezet op het vuur.
En dat was dan soep en daar kregen wij een bordje van. Dat was onze beloning voor een dag werken.
Eind februari 45, toen moesten we weer getransporteerd worden naar ons laatste kamp, Kamp Makassar.
Dat was een werkkamp. Er werd groente verbouwd en er was een varkenshouderij. Daar mochten alleen maar vrouwen naartoe gaan zonder kinderen.
En die werden door de jap gemonsterd of ze in goede staat waren, of ze gespierd waren en zo.
En mijn moeder had zich daarvoor opgegeven. En toen was die jap haar uit aan het lachen.
Hoe wil je nou gaan werken met drie kinderen? Dat kan toch niet? En toen had mijn moeder gezegd: ik kan heel goed bakken.
Ik kan in de bakkerij werken en ik red dat wel met mijn kinderen.
En toen ja, toen mocht ze, uiteindelijk mocht ze meenemen. Want mijn moeder dacht ook weer...
Als ik in een werkkamp kom, dan krijg ik iets extra's te eten voor de kinderen. En toen zijn we dus naar dat andere kamp gegaan.
En die bakkerij, daar waren drie grote ovens die liepen zo. En aan de andere kant waren de troggen waar het deeg in werd gekneed.
En de tafels waren het, op de broodjes. Want het waren broodjes die werden gebakken, dat moest 100 gram wegen.
En de jap kwam het af en toe controleren. En als het te veel was, nou dan, dan hing er wat voor de vrouwen die aan het bakken was.
Of ze werden de haren afgeschoren of zoiets, ja. Op een gegeven moment, toen ik tien werd, moest ik ook gaan werken.
En toen ben ik in de tuin gaan werken en dat vond ik eigenlijk wel heel fijn. Ik wou graag buiten de poort gaan.
Eens kijken hoe de wereld er buiten het kamp uitzag. En ik kwam dus in een tuin drie te zitten, dat was buiten het kamp. Met, ja, met volwassen vrouwen gingen wij als kinderen mee.
En dan moest je de planten begieten. En de weg ernaartoe moest je achter elkaar gaan lopen. En dan de straat oversteken en dan zo naar beneden. En...
De tuinen waren op een helling gebouwd en beneden liep een kali. En dan moesten we het water halen.
En ja, de vrouwen gingen in een soort slinger zo naar boven. En die gaven de emmers aan elkaar over en boven werd het uitgeschut.
Moesten wij dan doen op de plantjes. En wij moesten de boel bemesten.
En de mest, dat was dus van de ontlasting en alles. Dat werd in beerputten opgevangen en dat moesten we eruit scheppen.
En dan naar de tuin brengen en dan op de plantjes schieten. En waren slechte emmers. Ja, alles was lek.
Dus dat ging langs je benen heen en al die vliegen kwamen erop en het stonk. Het was echt afschuwelijk. En dan de hitte.
Weet je, 's morgens ging het nog wel, maar 's middags gingen we dus even naar huis, het kamp weer in. Werd er gegeten en daarna weer naar de tuinen. En dan was het bloedheet.
Maar het was wel, ik voelde me toen heel groot. Want ik kreeg ook een broodje, want ik was ook aan het werken. En...
Ik kreeg ook vijftien cent erbij geschreven. Dus ja, nou, dat stond in het boekje.
En met dat boekje kon je naar de winkel gaan. En wat je kocht, de waarde daarvan, dat werd afgeschreven van je bedrag wat je verdiend had.
We hebben in het totaal drie kaarten gekregen. De eerste was in het Engels.
En de tweede en de derde in het Japans of in het Maleis. Dus ja.
Je wist... ja, dat waren natuurlijk allemaal geformuleerde... je moest dat invullen. Je kreeg zoveel zinnen en dan mocht je uitkiezen wat je wou.
Maar je kon... je wist alleen dat die nog leefde toen je dat schreef. Dat was eigenlijk een levensteken.
Er was een gaarkeuken, daar konden we het eten halen. Dus 's morgens een broodje of wat van die waterpap van tapioca.
Dus eigenlijk lijkt wel stijfsel. 's Middags kregen we een soort soep met een beetje rijst en een beetje groente erin.
En 's avonds ook weer een broodje of van die pap. Maar zij kookten ook voor ons extra voeding erbij, omdat dat te weinig was.
En mijn jongste broertje, dat was natuurlijk heel triest, want die was anderhalf jaar toen hij in het kamp kwam. Die heeft nooit melk gehad.
Nooit... ja... hij was altijd heel blij als hij een kopje thee kreeg.
We hadden allemaal van die kommetjes van bamboe en dat waren onze drinkbekers. Want een bamboe, er zit altijd z'n bodem in.
En dat werd daar afgesneden en dan had je een kommetje waar je uit kon drinken. En hij had ook zo'n kommetje en daar kreeg hij z'n thee.
En dan kreeg hij een schepje suiker van m'n moeder erin en dan was hij eindeloos aan het roeren. En die thee die lepelde hij met een lepeltje, lepelde hij die thee op.
We hebben ook brandnetels gezocht en heeft m'n moeder soep van gekookt. En ja, eigenlijk... ja, dat was eigenlijk niks meer.
En er was één kat, die was broodmager en die was nog in het kamp. En iedereen was op dat beest aan het azen.
Omdat ze wat in de pan zouden hebben. En op een dag rook het bij ons heel lekker, kregen we vlees.
Goh, wat is dat? Ja, dat is konijn. Ik zeg: maar er zijn toch helemaal geen konijnen hierin? Jawel, eet maar lekker op.
En ik vond het heel lekker. En toen heb ik naar de hand gehoord, na het kamp, dat het die kat was. Die had m'n moeder te pakken gekregen en die had ze dus, ja.
Wij hadden toch een kip en een haan, hè. En wij gingen dus met die kip en haan, gingen we dus, net als dat je hier de hond uitliet, lieten wij die kip en haan uit.
Maar die haan en die kip hadden een touwtje aan de poot. En dan liepen wij te wandelen, moet je je eens voorstellen.
M'n broertje en ik. Die hebben we geslacht toen we naar het andere kamp moesten. En ik wou helemaal niks ervan eten, want dat waren m'n kameraadjes.
Maar ja, als je honger hebt en wordt je voorgehouden, dan, ja. Nou, in het begin hebben we kikkers gezocht, maar die waren vlug verdwenen.
Er was daar geen kikker meer te vinden. En naar de hand hebben we van die bongkielkoeken, dat was eigenlijk varkensvoer.
Daar waren magazijnen volgestapeld mee, omdat het een varkenshouderij was daar.
We groeven dan een gat onder de muur en dan ging m'n broertje, die was kleiner, die kroop onderdoor, die pakte zo'n koek.
En dan kwam die mee en dan gingen we naar huis. En dat werd dan in water, in een pan in water gezet in de week, in de zon.
En als m'n moeder een uitje had, dan deed ze er een uitje, snippelde ze erop en dat was dan eten. Het smaakte niet lekker, maar ja, het vulde wel je maag. Er was eigenlijk iets in wat niet gezond was.
Ja, en de honger. We kregen steeds minder eten. Pijn in je buik. Buikkramp, in elkaar. En ja, altijd aan eten denken.
En terugdenken aan de tijd, het verloren paradijs, noem ik dat. De tijd voordat de jappen kwamen. Hoe het toen was en wat het nou was. Ja.
Er was Sonei, dat is die beruchte, die was de kampcommandant. En we hadden nog eentje, dat was Speccy.
En dat was een hele dikke jap en hij was ontzettend wreed. Die liep altijd met zijn zweep rond. En die ja, die sloeg je als hij je te pakken kon krijgen.
Bij de appels, als de mensen gedekt hadden of wat, dan werden de vrouwen, die werden dan geslagen en kaalgeschoren en...
Dan zag je de striemen op hun lijf. En met die bamboestokken gingen ze in de kuiten, dan zag je daar gaten in.
En dan 's morgens onder het appel, dan liepen ze langs, al die mensen van het kamp, mensonterend, met zo'n ezelsbord om...
Waarop stond wat ze gedaan hadden. En voor die jap uitlopen, nou dat was afschuwelijk. Dus ik heb wel dingen gezien. Maar...
Ja, dat is op het einde van het kamp gebeurd. Veertien vrouwen die zijn toen in opstand gekomen.
Omdat het brood ondergewicht was en dat het niet gaar was. En die zijn toen naar de kampcommandant gegaan en hebben dat verteld.
En hij was eerst heel welwillend, hij heeft geluisterd. Hij heeft hun nog een sigaret aangeboden. Opeens kreeg hij een telefoontje.
En toen was hij helemaal omgezwaaid. En toen moesten de vrouwen, werden in cellen gestopt. Er waren cellen in het kamp.
En die waren van metaal opgebouwd en daar werden ze allemaal ingeduwd. Zestien vrouwen in een hele kleine ruimte, zonder eten, zonder drinken, zonder toilet.
Niks. In die gloeiende zon onder die platen. En 's morgens moesten we allemaal ook weer op die appelplaats komen.
En toen zag ik dus dat die vrouwen moesten op de knieën gaan zitten. En er hing een ijzige stilte, een spanning. Wat zal dan met die vrouwen gebeuren?
En die werden toen één voor één kaalgeknikt, geschoren. En ja, ze waren dus nogal mager en dan die schedels, dat zag afschuwelijk uit.
En toen moesten ze weer terug in hun hokje. En wij kregen toen twee dagen straf, geen eten, geen drinken, op het bed blijven liggen.
Dat was afschuwelijk. De vuren werden gedoofd van de keuken en van de bakkerij.
Het brood en eten wat er was, dat moest allemaal naar de varkens worden gevoerd. En wij moesten op de britsen blijven liggen.
De ramen, de luiken gingen dicht. Lampen werden uitgedraaid, er was één spaarlampje over in de hele barak. En we moesten daar gewoon blijven liggen.
Dat was echt een hele, hele vreemde wereld. Je ligt daar maar te liggen en je kijkt en je doet niks.
Je hebt dorst. En ja, de eerste dag is het nog wel even vol te houden. Maar de tweede dag werd de honger zo nijpend dat het samen kromp.
En als je dan naar de toiletten moest, dat was echt een ellende. Want dat is het enige wat je mocht, je mocht naar de toiletten toe.
Maar die waren niet schoongemaakt, omdat niemand meer eruit mocht. En de gang daar naartoe, dat was... nou, het leek net een dodenkamp.
Er was helemaal geen leven, niks. Alles was muisstil. Er hing geen was te wapperen aan de lijnen, alles was leeg. En...
Ja, als ik daar naartoe ging, was ik eigenlijk aan het zweven en heel duizelig.
En dan ging je naar de toiletten toe en die waren helemaal vuil. Dat interesseerde je niet, je trapte er gewoon in, in de poep van anderen.
En er was een kraan die was een beetje aan het druppelen, daar heb ik nog wat aan gedronken, dat ik wat vocht had. En dan weer terug naar je barak.
Gewoon met die vuile voeten op bed had ik gelegen. Ja. Ja, dan ben je aan het zweven, net alsof je geen grond meer onder je voeten hebt.
Mijn moeder had gelukkig toen suiker. Dus we hebben toen af en toe een schepje suiker gekregen voor energie. Ja. Dat was de leermeester van Sonny geweest.
Toen die zuster Roos gestorven is, was kerstmis. Daar hebben we buiten onder de palmen hebben we de kerstliederen gezongen.
En de sterren lagen helemaal boven ons. En na afloop had ik echt iets van blijheid voelde ik in me. En naderhand ging ik naar de barak.
En dan zag ik op het einde van de barak, zag ik lichtjes. Ik denk: hé, hoe komen die lichtjes daar? Toen kwam ik dichterbij.
En dan zag ik een boom, zag ik een kerstboom. Dat was een tak, had mijn moeder geplukt.
En dan had ze dus kaarsjes opgedaan en kerstballen opgehangen en dat had ze aangestoken.
En toen dus die mensen naar binnen kwamen, zagen ze allemaal dat licht. En ja, ik weet nog dat ik zo trots was dat wij een kerstboom hadden.
In het hele kamp was niemand die een kerstboom had, alleen wij. En ja, dat was heel mooi.
En dat alle mensen zo genoten ervan. Je wil overleven, dat is de enige, de enige strategie is.
Je wil overleven, dat je met z'n allen heelhuids uit het kamp kwam. Dat heb ik dus bij mijn moeder geproefd, dat ze daar alles aan deed.
Er was bijvoorbeeld mijn broertje, die had apenpokken. Dat zijn hele grote zweren die zijn hele lichaam vol.
Er waren geen medicijnen, er kwam niks daar kon je dat tegen doen. En toen...
Mijn moeder had nog een beetje soda. Die heeft ze een bad buiten gemaakt in de zon gezet.
Mijn broertje heeft ze toen in dat teiltje gezet, die heeft daar geweekt in het water met soda. De korsten loste op.
En toen heeft ze hem naderhand met een handborstel heeft ze dus die dingen afgeschrobd.
En de mensen eromheen waren op haar aan het schelden, aan het schelden van: hoe kun je dat doen allemaal? Hoe kun je je zoontje zo toetakelen? En ze had er zelf natuurlijk ontzettend veel pijn van.
Als je je kind zoveel pijn doet. Maar die jongen was binnen drie dagen, waren de wonden geheeld door de zon.
En naderhand hebben ze dus in de ziekenbarak hebben ze dit ook gedaan bij mensen die apenpokken hadden.
Ik heb in dat kamp dus dysenterie gehad. En ik ontdekte opeens bij een, toen ik naar het toilet ging, dat er slijm en bloed in mijn ontlasting zat.
En ik had hele hoge koorts. En als je dus dysenterie had, dan moest je in een isolatiecel.
Dan mocht je niet meer in een barak, want het was ontzettend besmettelijk. Dus ik moest naar de ziekenbarak.
En mijn moeder had geprotesteerd: nee, ik verzorg ze wel. Ja, hoe wil jij ze nou verzorgen? Er zijn geen medicijnen.
Ja, maar jullie hebben ook geen medicijnen. En ik kan meer aandacht aan haar besteden als dat jullie dat doen. Maar ik moest toch daar naartoe.
En mijn moeder heeft toen gezorgd dat ik weer uit de ziekenbarak weer thuis kon komen. Ja, dat is mijn behoud geweest.
Want er kwamen maar heel weinig mensen levend uit terug. Dat was je echt ten dode opgeschreven, vooral met dysenterie.
Er waren heel veel mensen die hadden dysenterie. En er was een nonnetje en dat was een verpleegster en die verzorgde al die mensen die ziek waren.
En er was ook weer een kerstmis in het kamp. En toen heeft zij ons allerhande kerstliedjes geleerd voor de kerstdienst.
Dat was buiten onder de palmen. Maar die is gestorven aan dysenterie. En dat is eigenlijk de eerste dode die ik gezien heb. Ze lag op tafel, de ogen waren dicht, een witte habijt had ze aan.
En als kind denk je: meteen doet ze de ogen open. Want je hebt nog nooit iemand gezien die dood is.
En dat was toch wel confronterend. Naderhand is ze ook in een rieten mandje gewikkeld en toen is ze dus op een vrachtwagen gegooid. En het kamp uit, ging ze dus door de poort weg.
Ik weet met die hongerdagen dat er een moeder twee kinderen verloor, twee dochtertjes.
En dat was heel afschuwelijk. Want de kinderen werden, iedere dode werd in zo'n rieten mandje ingewikkeld.
En dan op een vrachtwagen gegooid en dan buiten het kamp ergens begraven. Er waren helemaal geen begraafrituelen, niks bij. En je wist amper waar iemand, waar ze lagen.
Dat was een bevrijding die geen bevrijding was. De eerste keer hadden we luchtalarm. Toen was ik in de tuin aan het werken.
Opeens was er luchtalarm, ging de sirene. Hals over kop terug naar de barakken, door de poort.
De Jappen waren ons op aan het zwepen. Alle was van de lijnen, we moesten op de brits zitten. Heel angstwekkend. Wat gaat er met ons gebeuren? Maar het was loos alarm.
Vlak daarop kwamen er weer vliegtuigen, groene vliegtuigen. En daar kwamen groene parachutes uit met een groen pakje aan.
En die parachutes gingen open als groene bloemen. En daar hing dus zo'n pakket aan levensmiddelen en dat kwam op de grond.
En alles was groen, het pakket was groen, de parachute was groen, de blikjes waren groen, alles was groen.
We moesten dat allemaal inzamelen op een plek en dan werd het onder de gevangenen verdeeld.
Er was één verhaal, er was een verpleegster die had nachtdienst gehad en die lag op haar brits en die was opgestaan, die was in het toilet.
En dat pakket was door het dak op haar brits gevallen. Dus die heeft heel erg veel geluk gehad.
Dat was eigenlijk, toen wisten we al een beetje van: God, het gaat toch wel een beetje de goede kant op. Dat was eigenlijk na de hongerdagen die we gehad hebben.
Toen gingen er al geruchten dat we misschien bevrijd zouden worden. Ik wist toen niet dat 15 augustus de bevrijdingsdag was.
Dat is mijn naamfeest. Ik ben katholiek en ik kreeg toen een cadeautje van mijn moeder.
Dat was een blauw zafiertje in goud. En ik weet ook niet hoe ze eraan gekomen is.
Maar dat is voor mij eigenlijk het symbool van de vrede geworden, dat hangertje.
Een paar dagen daarna, ik denk omstreeks de twintigste, moesten we opeens allemaal aantreden op het rode veld.
En dan kwam de kampcommandant Tanaka en die zei dat de oorlog voorbij is. Maar het leven gaat gewoon door.
Jullie hoeven alleen niet meer in de tuinen te werken en jullie hoeven ook niet meer voor de keizer te buigen. Maar het moet schoongemaakt worden.
Jullie moeten nog alles doen, je moet nog werken in de keuken, je moet de toiletten schoonmaken. Dus het woord moeten kwam iedere keer terug.
Alles bleef eigenlijk hetzelfde. En wij zullen jullie beschermen voor de extremisten buiten.
En de Nipponvlag ging omlaag, de gehate vlag met de rode bol. Er kwam dus nu de Hollandse vlag en voor de rest ging alles door.
En dat was voor mij iets heel geks. Ik had me de bevrijding heel anders voorgesteld als een climax, vlaggen uit, blijheid.
Maar dat onze vijanden die ons zo getiranniseerd, die mij en mijn jeugd hebben weggenomen, afgepakt. Dat die nou onze beschermers waren, dat kon ik niet vatten. Dat was heel moeilijk.
En toen ging het leven gewoon door. Toen kregen we meer eten, gingen de poorten open, mochten we naar buiten.
Mijn moeder is toen ook Batavia ingegaan en die kwam terug met zakken vol met bananen en met fruit en vlees en zo van alles.
Er was opeens heel veel eten en wij waren helemaal niet gewend aan eten. Er waren mensen die, die hebben zich echt doodgegeten.
We waren vanuit het kamp ondergebracht in een wijk in Batavia. En dat was een woonwijk en daar hadden we ook een kamer gekregen.
Daar zou mijn vader dus naartoe komen. Natuurlijk ben je weer ouder, vang je weer andere dingen op als dat je kind bent. Andere dingen interesseren je meer.
En toen hoorde ik dat mensen in mootjes waren gehakt en in de kali waren gesmeten.
En ik was een keer, onze straat mondde uit op een kali. En daar zag ik een arm drijven met heel veel bloed.
Ik dacht eerst dat het van een pop was, maar dat was een mensenarm. Die hadden ze gewoon afgehakt. En...
Wij woonden bij een hele beruchte kampong en ik was, ik sliep bij het raam. En ik was heel bang dat hij door het raam naar binnen zou komen en dat hij ons zou vermoorden.
Dan heb je echt wel heel veel angsten. En op een avond was mijn vader al thuis.
En het gekke was, de mannen, Nederlandse mannen mochten helemaal geen wapens hebben om zich te verdedigen.
Dat was ook weer zo'n gekke instelling van de Engelsen. Die zeiden: jullie hebben dat niet nodig, wij beschermen jullie.
En op een avond hoorde ik glasgerinkel. Ik denk: nou komen ze naar binnen. Mijn vader is met de knuppel naar buiten gegaan.
En het waren dus ook een paar mensen, maar die hadden... Er lag was, dat had de baboe gestreken, dat lag daar en dat hadden ze meegenomen. Gelukkig niks anders.