Mijn naam is Eddy Mol, ik laat me gewoon Ed noemen. En ik ben geboren in 1932 in Den Helder.
Op 23 mei 1934 zijn we naar Surabaya vertrokken. Mijn vader zat bij de marine, dus dan kom je in Surabaya terecht, de marinebasis in het Verre Oosten.
In het eerste huis waar we hebben gewoond, op Katabang, de Knikkerweg op de hoek, was het een doodlopende straat.
Achterlangs liep de trein erlangs. En ik weet nog dat mijn vader een auto had; een grote rode auto was dat.
Maar aangezien hij bij de varende marine zat en dus meestal weg was, stond die auto meestal stil. Op een gegeven moment heeft hij hem weggedaan.
Hij heeft nog weleens een taxi gehuurd en dan zei hij tegen de taxichauffeur: "Ga jij maar even opzij zitten." En dan ging hij rijden met de taxi.
Toen ging ik dus naar de kleuterschool toe. Vlak bij ons was een kleuterschool, een christelijke kleuterschool.
En daar hadden al die kinderen last van apenpokken. Daar mocht ik dus niet naartoe van mijn ouders, dus ik ging naar de katholieke kleuterschool.
Ik werd 's morgens opgehaald met een bus die daar langskwam; een grote gele bus was dat.
En daar zat je dus bij de nonnetjes. Later zijn we weer verhuisd naar het Priokplein.
Dat was midden op de Perakboulevard. Dus als je naar de stad toe ging, was dat nog dichter bij de werf. Toen kon mijn vader zelfs makkelijk op de fiets gaan.
Vlakbij was dan de Colombo-school en die stond aan de Colomboweg. En dat was een school met de Bijbel.
En daar heb ik de eerste en de tweede klas gedaan. Daar zaten we met ongeveer 46 of 48 kinderen in één klas, met z'n drieën in één bank.
Ik was daar veel te veel afgeleid. Ik kon beter naar een andere school toegaan met minder kinderen.
En toen ben ik dus op de Soerabaise Schoolvereniging gekomen, de SSV. Het was een dure school, maar dan zat je met 22 kinderen in de klas.
En het waren niet alleen maar blanke kinderen. Op de Colombo-school waren dat alleen maar blanke kinderen, kinderen van marinepersoneel.
En wat we op die Colombo-school leerden, dat was: "een klein vogelijn op groene tak", om te zingen en dergelijke liedjes.
Op die andere school kregen we liedjes als "Nina Bobo" of "Kakatua" en dat soort liedjes; Indische liedjes dus.
Het was een hele leuke school, ja. Om je een voorbeeld te geven: we zaten in de derde klas met de breuken.
Ik ging dus alleen met de tram. Ik stapte voor het huis op de tram en dan ging je helemaal naar Simpang toe.
Daar stond die school, naast het gouvernementspaleis waar de gouverneurs woonden. Het was tussen de sociëteit.
De sociëteit die op de hoek van Simpang en de Palmelaan-Zuid stond, en het gouvernementsgebouw, ja.
Er liep nog een grote sloot tussendoor en daar stonden palmbomen bij. Dat was wel leuk.
Vaak zag je klapperratten erin, batjings. Die zien er ongeveer uit als een eekhoorn, zou ik bijna zeggen.
Ze hebben ook een mooie staart, maar die hebben ze niet omhoog staan zoals bij een eekhoorn. Nee.
Mijn ouders, mijn moeder en mijn tante Marie, die hebben zich niet aan willen passen en dat is heel erg jammer.
Want die baboe die we hadden, die maakte weleens wat lekkers voor ons bij de thee. En dat waren altijd lekkere dingen.
Maar nee, dat werd niet door hen op prijs gesteld. En wat dat betreft hebben we natuurlijk een ontzettende hoop gemist.
Er waren meer dingen die dan moeilijk waren. Want brood... kon je alleen het Chinese brood krijgen en dat brood was zoet.
Het was niet het brood dat wij dus kennen.
Dus hadden we van iemand een recept gekregen. Als je maïs maalde, dan kon je daar brood van maken.
Natuurlijk is maïs ook een graan, nietwaar? En dan maakte je er een soort desembrood van, want gist had je niet.
En je kon geen aardappelen meer krijgen. Je moest dus rijst eten en dat kon natuurlijk prima.
Rijst met boontjes, dat gaat heel goed. Het moeten dan wel sperzieboontjes zijn; snijboontjes zijn niet lekker.
De meeste soorten kool gaan ook heel goed, maar met rode kool is het geen eten. En rijst met bieten is helemaal geen combinatie.
En rijst met spinazie... in Indië werd dat nasi tim meestal genoemd. Dat was rijst gekookt met gemalen vlees, dus gehakt.
En bayam, dat is spinazie. En als je nou niet erg gezond was, dan kreeg je dat eten.
Nou, dat was ik dus: niet erg gezond. Ik kreeg dus heel vaak rijst met spinazie te eten.
Eind '40 zouden wij teruggaan naar Nederland. Ja, dat gebeurde dus niet.
Maar er waren al hele grote kisten, beter gezegd, van djatihout. Allerlei dingen hadden mijn ouders al gekocht.
Naast ons woonde een Duitser en die werd weggehaald met politie en militairen. Daarna was er een grote stilte natuurlijk.
Toen kregen we liedjes op school te zingen die strijdlustig waren: "Wien Neêrlands bloed door d'aadren vloeit". Het oude volkslied is dat nota bene.
En "De blanke top der duinen". Al dat soort liedjes kreeg je toen opeens, want toen zat ik nog op die andere school.
Mijn moeder was één van elf. Mijn vader had alleen maar één zuster, een oudere zuster.
Maar ja, hoe was het daarmee? Dat wist je natuurlijk niet. Pas veel later hebben we ooit nog eens een brief gekregen.
Die kwam via het Rode Kruis aan en er werden een paar dingen in gezegd.
Op dat moment was het Verre Oosten rustig als wat. De schok van Pearl Harbor was veel groter.
Vooral omdat er op dat moment een vrij grote Japanse handelscommissie in Amerika was om over invoerrechten te praten en de handel open te gooien. Maar dat was allemaal afleiding.
In oktober '40 was er onder andere in de stadstuin in Surabaya, vlak bij het gouvernementsgebouw, een hele grote fancy fair georganiseerd.
Dat was onder andere om geld in te zamelen om vliegtuigen te kopen. Er werd ook aluminium verzameld.
Iedere Nederlander die aluminium in huis had, als pan of wat dan ook, leverde dat in om er vliegtuigen van te bouwen.
Dat aluminium is allemaal naar Japan gegaan, want die zouden vliegtuigen voor ons bouwen. Maar toen gebeurde er van alles en nog wat.
De gekste dingen gebeurden er toen. Er werden schuilkelders gegraven vlak bij ons, zowel openbare als privé.
Mijn ouders hadden een gietstalen bed waar dikke djatihouten planken in kwamen te liggen. Daar kon je onder schuilen als er een bombardement zou zijn.
Op school kregen we ook oefeningen. Dan ging je naar school met een wadjan op je kop met een touwtje onder je kin, want je had geen helm.
Je had ook een stukje gummi in je tas met een touwtje om je nek voor als er alarm was.
Dat is hetzelfde als met hockeyen, een gebitsbescherming. Bij alarm rende je met je wadjan en je stukje gummi naar de schuilkelder toe.
Het eerste bombardement in Surabaya was begin februari. Ik was weer eens ziek; ik had nogal vaak malaria.
Mijn moeder moest boodschappen doen in de stad en haalde bij de apotheek kinine. Zij was dus naar de stad toe.
Toen hoorde ik: boem, boem, boem. Als ik in mijn bed ging staan, kon ik over de achtermuur kijken.
In de verte zag je het vliegveld van Surabaya liggen. Je zag grote fonteinen en even later hoorde je een klap. Dat waren bommen die daar vielen.
Ik heb de baboes geroepen, de twee hulpen in de huishouding die we hadden. We zijn onder het bed gedoken.
We kwamen pas onder het bed vandaan toen de sirenes "all clear" gaven. Toen kwam mijn moeder binnen, op de kop van de zenuwen.
Dat was het eerste moment. Niet lang daarna is mijn vader teruggekomen. Hij zat bij de defensie en was dus op zee.
Hij is met de laatste onderzeeboot uit Tarakan weggekomen. Ze wisten wat er zou gebeuren; de blanken daar waren uitgemoord door de Jappen.
Mijn vader is met die onderzeeboot met één kapotte diesel 's nachts heel langzaam gevaren en overdag heel stil onder water blijven liggen.
Ze hebben er ongeveer twee weken over gedaan om van Tarakan in Surabaya te komen, terwijl je er normaal een week over deed.
Hij moest zich melden en had de trein gemist. Hij stortte in en kreeg een grote huilbui. Ik heb hem horen huilen.
In die tijd huilden jongens niet, en vaders zeker niet. Ik was jong, maar je bent toch een jongen?
Vierentwintig uur op de bodem van de Javazee met alsmaar dieptebommen om je heen.
Hij heeft zijn spullen gepakt en is naar het station gegaan. De trein was net weg. Gelukkig maar.
De Koninklijke Marine heeft niet gecapituleerd, dus de marinemensen moesten naar Perth in Australië. Maar slechts één boot heeft dat gehaald.
Al die anderen zijn getorpedeerd. Hij was later weer terug en heeft zich toen gemeld bij het Koninklijk Nederlands-Indisch Leger.
Hij werd bevorderd tot adjudant en chauffeur van de gouverneur, omdat hij al die rijbewijzen had.
Toen gaf het Nederlands-Indisch Leger zich over en was het helemaal afgelopen. Hij moest met een stel Japanners mee.
De commandant van dat groepje was een kapitein. Mijn vader keek hem aan en zei: "Ken ik u ergens van?"
En die man zei: "Ja natuurlijk kent u mij. Ik was winkelbediende op Toendjoengan." Er werkten in die tijd veel Japanners in winkels.
Daar is hij te weten gekomen hoe de Japanners zo snel door Indonesië kwamen. Er was in die tijd een vulpen die "Sailor" heette.
De reclame toonde een matroosje op een pen die door de zee reed. Die had je in twee uitvoeringen: naar links en naar rechts wijzend.
Dat waren de wegwijzers voor de Japanners. Soms stond er een bord met een stok erachter dat 's avonds weer binnengehaald werd.
Winkels stonden vaak op hoeken. Als dat ding naar links wees, wist de chauffeur van de gevechtswagen dat hij naar links moest gaan.
Een paar dagen later waren de Japanners er. Toen was het wapens inleveren. De capitulatie van Surabaya heeft een ontzettende indruk gemaakt.
Op Madura werd de marinewerkplaats opgeblazen. Ook op de luchthaven werden zaken vernietigd.
Bij de haven werden grote olietanks in brand gestoken. Surabaya heeft een week lang onder een dikke zwarte wolk van brand gelegen.
Alle drankflessen werden geopend en leeggegooid. Een vriend van mijn vader, chef-machinist bij een brouwerij, zette ook alle bierkranen open.
Alles ging de goot in om te zorgen dat de Japanners geen alcohol hadden.
Ik weet nog dat ik de eerste Japanner zag: een gek klein kereltje met een rare helm en een groot geweer met een lange bajonet.
Verder had ik er niks mee te maken. Er liepen officieren bij die grote sabels over de grond sleepten.
Ze hadden rare schoenen, als een want. Vandaar dat we zeiden: "Het zijn apen." Een schoen met een apart vakje voor de grote teen.
Het was van canvas. Daar kon je heel goed mee door het bos lopen, makkelijker dan met onze schoenen die een veel bredere voet hebben.
Later zagen ze er keurig uit met kuitbroeken en putties, zoals in het Nederlands-Indisch Leger gebruikelijk was.
Ze hadden een jasje aan en een soort baseballpetje met het embleem van de zon met stralen.
Het waren kleine kereltjes met scheefstaande ogen, anders dan bij de Chinezen.
Men moest zich melden en ze kwamen in de wijk Ondaatje terecht. Daar werden de kazernes van het KNIL gebruikt als verzamelplaats.
De eerste groepen zijn vandaan naar Thailand, toen Siam, gebracht. Dat moet eind maart of begin april geweest zijn.
Hij had nog een bootje voor me gemaakt met een zeiltje. Dat is jaren meegegaan, maar je kon het niet meenemen en toen was het weg.
We zijn de poort uitgegaan en toen was het afgelopen. Dat was een ander soort afscheid dan wat je normaal gesproken had, hè?
Normaal was het: "Nou jongen, je vader gaat een paar weken op stap." Maar nu was het wel iets hartstochtelijker.
Mijn vader heeft in de bossen gewerkt met olifanten. Er zat een cornak op, een inheemse man, maar zij moesten het kapwerk doen.
Die olifanten sleepten de boomstammen weg. Op een gegeven moment gingen we de wijk in. Met een tjiikar werd de boel bij elkaar gezocht.
We kregen één kamer van misschien vier bij vier meter. Daar stond het tweepersoonsbed van mijn ouders in en één bed van tante Marie.
Er stond een tafel met vier stoelen en twee kasten. Dat was het hele hebben en houden dat we nog mee konden nemen de wijk in.
Al mijn boeken, albums, mijn spoortrein en Meccanodoos bleven achter. Wie daarmee gelukkig geworden is, weet ik natuurlijk niet.
Een paar dingen van mijn Meccano had ik meegenomen, evenals het "Boek voor de Jeugd". Dat is een dikke pil met uittreksels en gedichten.
Je zat met zes families in één woonhuis en moest de keuken en badkamer delen. Je zat met blanke vrouwen bij elkaar; geen mannen, wel kinderen.
Er was een gaarkeuken en een plek waar je eten kon halen. In de wijk kregen we weer onze vroegere kennissen en hun zonen bij elkaar.
De kinderwagen waar mijn zusje in had gelegen, hebben we helemaal verbouwd. Dat werd een zeepkist, zoals je die in Nederland na de oorlog had.
Wij maakten toen al van die platte karren, hè.
Twee wielen, daar kon je mee sturen, met je voeten of met een touw. Met je voeten ging het beter.
Behalve als je omdonderde. Zo waren er meer dingen. En we klommen op de daken, want dan kon je naar buiten kijken.
En het mooiste was natuurlijk als je naar het zuiden keek, want dan zag je de bergen liggen, hè? De Arjuno.
En het Tenggergebergte, dat kon je heel duidelijk zien, waar de Bromo in ligt.
Het was gewoon een wijk, zou je kunnen zeggen. Prikkeldraad zat eromheen en er zat ook een dek omheen gevlochten: bamboe, ja.
Een wijk met een aantal straten, een plein was er ook nog. Eind juli, begin augustus zijn we daar naartoe gebracht.
Vrij kort daarna begon het dat de eerste groep vrouwen en kinderen wegging. Bij de tweede groep zat tante Marie, toen zaten wij nog met zijn drietjes.
In dat grote bed sliepen we dwars erin, dat kon net. Bij de derde groep zaten wij en die vertrokken op 4 oktober.
Een belangrijke dag voor mij, toen werd ik elf op 4 oktober. En toen stapten we eerst in vrachtauto's, open vrachtauto's.
En toen mocht je meenemen wat je kon dragen. Het boek voor de jeugd ging mee, net als een paar stukjes van mijn mechanodoos en Sussie's grote pop.
We hadden een koffer en van die Kessel-bedden, Kessel-matrassen. Dat waren gewoon matrassen die eigenlijk gemaakt waren van lappen stof.
In de dwarsrichting waren die op 10 centimeter afstand doorgestikt. Dat waren een soort kokers geworden en die werden opgevuld met kapok.
Die kon je natuurlijk helemaal oprollen en dat was niet zo zwaar. Dan had je ook nog een deken die je mocht meenemen.
Ja, wat je dragen kon: een beetje ondergoed en een beetje kleding. Meer had je niet.
Voor een kms: pannetjes. Dat waren meestal van die rantang-pannetjes, die pannetjes die je boven op elkaar kunt stapelen.
Een deksel erop en een beugel, dan kon je het zo wegdragen. Een bord, een mok, ja.
En dat was dan de reis. Toen werden we in Gubeng op de trein gezet.
Op het platform voor en achter de wagon kwam een Japanner te staan met een geweer en bajonet en toen reden we weg.
Toen gingen we naar Jogja toe. Daar hebben we bijna achttien tot twintig uur over gedaan, zonder eten en zonder drinken.
Jogja ligt ongeveer halverwege als je van Surabaya naar Batavia gaat. Als je met de trein ging — mijn moeder heeft dat een keer gedaan...
Dan stapte je om half acht op de trein en dan was je om ongeveer half zes in Batavia. We hebben heel vaak stilgestaan.
Heel vaak. En toen waren we 's morgens, tegen de middag ook weer, in Muntilan. We wisten helemaal niet waar we waren, voorbij Jogja dus.
En toen moesten we allemaal uit de trein. Er was geen perron. De trein bleek door de planters aangelegd van Jogja via Magelang naar Semarang.
Een bepaalde straat moesten we door en toen kwamen we uiteindelijk bij de poort van een Jezuïeteninstituut. Daar hebben we in Moentilan de hele tijd gezeten.
In Moentilan kwamen we in zaal 80: drie rijen, twee bedden hoog. Mijn moeder kreeg een bed van iets meer dan twee meter lang en een meter breed.
En het bed daarboven was van mij. Ze had nog een meter ernaast waar het volgende bed stond voor een andere familie. Dat was jouw ruimte.
Eerst zaten we in het midden, later is dat veranderd en zaten we samen met een andere familie. We hebben de bedden toen anders opgesteld.
Toen hadden we twee meter ruimte tussen die bedden. Die deelde ze met die familie; die had twee dochters, dus die had ook één bovenbed.
Ik was nog niet op de leeftijd dat ik naar een aparte slaapkamer voor jongens toe moest. Dat is pas veel later gekomen, toen ik twaalf was.
En daar hebben we dus tot 6 januari '45 gezeten. Het Jezuïeteninstituut was een school voor inheemse leerlingen.
Er waren geen boeken in het Nederlands, maar in het Maleis. Maar er was ook een hele hoop karton.
Van dat karton hebben we schepen en auto's gebouwd. Wat je tegenwoordig wel eens ziet van blik in wereldwinkels, dat deden wij van karton.
Ik had een boek mee: "Schepen Amstleven". Dat was een boek met een spiraalband dat mooi openklapte, met doorsnedetekeningen van schepen.
Voor de oorlog had mijn vader een bouwplaat van de "De Ruyter" gekocht, de lichte kruiser. Ik wist dus hoe je een schip van karton bouwde.
Dat hebben we daar ook gebruikt. In dat vrouwenkamp hadden we allemaal een nummer gekregen. 1846, geloof ik, was mijn nummer.
Ik heb het boven nog ergens liggen. Dat was een linnen lapje dat de vrouwen op hun bloesje moesten dragen met een veiligheidsspeld.
Bij mij zat het op een broekje, want ik droeg alleen een broekje. Meer had je niet. Schoenen ook niet, je liep op je blote poten.
Alleen voor zondags had je een bloesje. Omdat er anders niks te doen was, ging je zondags naar de kerk: eerst de katholieke kerk.
De dienst daarna was de protestantse kerk. In het vrouwenkamp mocht de kerk met Kerstmis weer als kerk gebruikt worden; de Japanner haalde zijn bureau eruit.
Bij die Jappen zaten soms zulke rare kerels. In het jongenskamp zat een vrij jonge knul die wilde leren tennissen. Er zat een jeugdkampioen van Java.
Die moest hem leren tennissen. Er kwam een tennisnet en die jongen moest hem goed leren tennissen. Want als hij dacht: "Win jij maar..."
Dan kreeg hij geen tros bananen, maar een pak op zijn donder. Dus die knul zat er bovenop en hij leerde het hem echt goed.
Die man organiseerde op zondagmiddag ook wel eens Japanse jongensspelletjes. Met vijftien jongens en een bamboemast moesten ze die mast met zijn allen overeind houden.
Eén knul moest naar boven klimmen om wat bovenin zat naar beneden te halen. Als dat gelukt was, kreeg je een tros bananen.
Hij deed het ook een keer toen er geen hout was om te koken. We moesten houten britsen waar we op sliepen slopen om er wat uit te halen.
Dat kon haast niet, want de spleten waren al centimeters breed. Ik was een avond een hele tijd mee; dat was een van de weinige keren.
Mijn moeder zei altijd: nergens voor opgeven, jezelf altijd drukken. Dat is een van de beste adviezen die ze me ooit gegeven heeft: druk je voor alles.
Kom niet naar voren als ze vragen wie piano kan spelen. Zelfs al kun je het goed, de kans bestaat dat ze je vingers afhakken. Dat weet je niet.
We gingen eerst naar het centrale punt voor bevoorrading. Er was geen hout. We kregen een paar bananen. Toen zei hij: "Heel stil zijn, ik weet waar hout ligt."
Toen gingen we blokken hout halen, laden op wagentjes en terug naar het kamp. We hebben het eten gekookt en gegeten. De volgende dag om half acht appèl.
Japanse tijd, hè. Het was berenkoud op de appèlplaats. Om iets over zes vertrok het treintje uit Ambarawa naar Semarang, maar er kwam geen trein.
Die Jap rolde over de grond van het lachen, want wij hadden het hout bij het station gestolen. Je kon absoluut geen pijl op ze trekken.
Eerst werden de jongens van vijftien jaar en ouder naar Bandoeng gebracht. In november 1944 moesten de jongens boven de twaalf jaar ook, en dat was ik.
We werden gewogen. Ik was een van de jongste en zwaarste. Ik had een rugzakje met mijn eigen bord, lepel, vork, mes en mok.
De vork en lepel heb ik nog, ze zijn helemaal scheef gesleten door het schrapen over de bodem van het metalen bord.
Heel stoer loop je dan met die andere jongens. De moeders stonden daar met verwrongen gezichten; zij huilden ook niet. Toen gingen we naar de trein.
We reden naar Semarang. We vertrokken om half acht 's morgens en kwamen pas tegen vijf uur aan in Ambarawa. We reden helemaal buitenom.
Niet over de lijn via Magelang, maar buitenom langs de Rawa Pening. Dat is een groot meer met drijvende eilanden waar rijst wordt geteeld.
In Solo zijn nog jongens bijgekomen, waaronder eentje met wie ik later op de HBS zat. Dat heeft een hele tijd geduurd, zonder eten natuurlijk.
Toen kwamen we in Ambarawa terecht. De eerste tijd was moeilijk. We werden aan het werk gezet; er zaten ongeveer 500 jongens en 1500 volwassenen.
Eind april kwam er een andere groep bij. We waren teruggevallen naar 1200 mensen, dus 800 volwassenen waren in die tijd gestorven.
Dat waren mensen van 50-plus die de Japanner niet kon gebruiken. Die mannen waren voornamelijk uit op hun eigen leven.
Wat er met ons gebeurde, interesseerde ze niets. Omdat wij werkten, kregen de 500 jongens een dubbeltje per dag van de Japanner.
Dat werd gebruikt om wat extra's te doen. Twee keer in de week kregen we wat extra's, maar we moesten dat eten omringen met een haag jongens.
Het werd in grote teilen naar de jongensbarak gebracht. Als die oude kerels in de buurt kwamen, spuugden ze erin uit pure jaloezie dat zij dat niet kregen.
Er werden jongens aangesteld als hoofd van een zaal van ongeveer 50 jongens. Hij was de kepala, het hoofd, en had daar een soort verantwoordelijkheid voor.
Ik heb nooit gemerkt dat een van die hoofden er één extraatje voor wist te halen. Natuurlijk waren we erop uit om te overleven.
Eerst kwam jij en je maten, die zorgden ook voor jou. In de Hollandse kampleiding had je geen vertrouwen; die vent loog en bedroog de boel.
Wij hadden treiterregels die zij opstelden. We moesten ook wachtlopen, puur uit machtswellust. Over het algemeen waren het de NSB'ers.
Het kamp bestond al toen ik erin kwam. Ik heb begrepen dat de NSB'ers vaak door de Jappen werden aangesteld. Zij waren in 1940 opgepakt.
Velen van hen hebben door de Nederlanders gevangen gezeten in Ambarawa. Er zaten ook officieren bij die dachten dat de NSB een staat was die iets wilde doen.
In de beginfase was er geen idee van landverraad; het was gewoon nationaal-socialistisch op nationale voet, alleen voor Nederland. Veel mensen dachten dat dat goed was.
Dat was een heel ander bewind. De kampcommandant was Takahashi, ook wel Kanariepiet genoemd. Hij schoot met een buks op vogeltjes en is later opgehangen.
Overdag begon je met een appèl en we moesten Japans leren. Je moest een paar commando's kennen: Chotsuke was "geeft acht" en Kirei was "buigen".
Het volgende commando was Norei: weer rechtop staan. Dan kreeg je Bakkerei en dat was tellen in het Japans: ichi, ni, san, shi, go...
Je hoefde niet 90 graden te buigen, maar 60 graden was het minimum. Dat eerbetoon moest voor iedere Jap en iedere soldaat in Japanse dienst.
Dat konden ook Javaanse soldaten zijn, heiho's. Als je dat niet behoorlijk deed, kon je klappen oplopen. Ik werd aangesteld als ordonnans van de kampleiding.
Op bepaalde dagen moest ik ordonnanswerk doen: briefjes naar de keuken, de dokter of kamerhoofden brengen. Soms moest ik briefjes halen of brengen bij de Japanners.
Ik heb eerst in de keuken gewerkt, groente schoonmaken. Als je een broek met een brede riem had, kon je daar reepjes wortel onder verstoppen.
In de keuken mocht je zelf niet zijn, maar buiten konden ze nooit zien of je wat meenam. Onder je broeksriem nam je dan wat mee.
Dus een reepje wortel mee. En als je dan dus meer reepjes mee kan nemen... dan heb je meer wortel.
En zo kan je dat ook met boontjes doen. En dat hebben we dus een tijd mogen doen.
En toen werd ik weer ziek. Malaria. En toen mocht ik daar weer werken.
Nou, dat werd toen... dat werk aan die... die golfplaten. En dat fijnhakken van stenen.
Voor het brood moest een oven gebouwd worden. En die werd dus helemaal gemaakt... van golfplaten.
Als jongens daar zo zaten we die met stenen... op een tennisbaan zaten we die... helemaal plat te slaan.
En dan werden ze met een... schaar en met een beiteltje... werden dus stukken eruit gehakt.
En met een... omslagboor en een spijker... die dus gehard werd in het vuur... werden er gaatjes in gedaan.
En met kawat, dus dat is... ijzerdraad, werd het aan elkaar. Ja, geniet. Kan je niet zeggen, werd eigenlijk geklonken.
En een andere groep jongens die zaten... dus bakstenen helemaal fijn te hakken. Heel fijn gruis. En dat werd in pijpen gedaan en in de holle ruimtes...
van... een oven. En die werd dus gestookt met... kaba. De kaf van rijst.
Dat is ook nog niet zo gemakkelijk... om dat te stoken. Want daar heb je heel veel lucht bij nodig.
Maar zo werd dus die oven gloeiend heet gemaakt... en daar werd dus het brood in gebakken.
Maar in de keuken zelf hadden we dus ook op een gegeven moment... kregen we geen hout meer... maar kregen we wel kaba. En je kreeg klapperdoppen.
Nou, klapperdoppen branden heel goed, maar... die hebben een hele hoge verbrandingstemperatuur. En voordat je dat hebt... moet je dus echt goed stoken.
En daar werd dus een... een ventilator... is daarvoor gebouwd. En met klei zijn daar... dus vuurmonden voor... gebakken.
En die ventilator was dus ongeveer... 1 meter 20 in diameter. En die was ook helemaal van platgeslagen... golfplaat gemaakt.
Die ventilator werd aangedreven... door een fiets. En daar zat een jongen op. Het achterwiel ging naar... een houten poelie.
Een kleinere poelie. En daar zat weer een achterwiel van de fiets op. En dat ging weer naar een poelie. En daar zat de ventilator op.
En ongelooid leer zat daarop. En die moest dus nat gemaakt worden. En na het trappen was je een kwartier bezig... om dat ding op gang te hebben.
En dan kon je hem wel op gang houden. En dan werd het ook regelmatig afgelost.
Toen ben ik dus assistent geworden bij die... man die dus over die oven ging.
En... Ja, dat was dus eigenlijk een baan voor... jongens die dus een beetje opknapten... van de ziekte. En toen kwam ik op een hele mooie baan in de keuken.
En dat was dus die hete kaba-as. Dat verbrande... Dus die as, die moest dus... weggevoerd worden. En dat was altijd heel veel.
Maar dat moest in een tijl gedaan worden. En dat moest je dus vlug wegbrengen naar de plaats... waar het dus gestort werd.
Want als je dat vlug deed... die tijl die was gesoldeerd. Dus als je daar te lang over deed... dan donderde de bodem eruit.
En die gloeiend hete massa... die lag dus ergens anders op de vloer. Dat was natuurlijk ook niet zo erg best.
Nou, dat hebben we een tijd gedaan. Dat was een zeer lucratieve tijd. Want ze kwamen dan altijd naar je toe.
Jong, ik heb nog een klein beetje eten... en dat zou ik graag op willen warmen. Nou, dat is best jongen.
Zo en zo laat zijn we daar weer met die spullen. En als jij dan zorgt... dan krijg jij dus... een hapje ervan. Dat was dus... het lucratieve ervan.
En toen was een van die jongens... die had dus... aan iemand beloofd... dat hij dus een tijl met dat spul kreeg.
En die had er niet aan gedacht... dat het dus gesoldeerd was... en de bodem viel eruit. En toen kreeg onze hele ploeg straf.
Toen moesten we wc's schoon gaan maken. Nou, dat waren allemaal hurk-wc's. Dus dat was spuiten en water eventueel. En een borstel. En zo ging je dat schoonmaken.
Maar dat hebben we zodanig goed gedaan... want we hoopten dat we dus weer terug zouden komen... in die baan die we hadden.
Was ons ook gezegd, maar ze vonden dat... wij dat zo keurig netjes hadden gedaan... dat wij werden dan aangesteld als opzieners... van de wc.
En er moesten andere jongens die dus straf kregen... die moesten dat schoonmaken. En dan moesten wij ertoe zien dat het goed gebeurde.
En verder zaten wij dus bij die wc... en keken we of iemand, als die naar de wc was geweest...
dat die ook inderdaad dus even een emmer water... erdoor had gegooid.
Ja, we hadden af en toe eens een kaart gehad en ik heb mijn moeder ook nog wel eens een kaart mogen schrijven,
maar voor mijn vader waren dat kaarten met een voorgedrukte tekst. Wat je dus één zin mocht laten staan en de rest moest je doorstrepen.
Nou, het was natuurlijk altijd van: ik verdien hier wat geld, ik heb het goed, ik krijg flink te eten, ik ben gezond. Nou ja, verder betekende dat geen donder.
Maar ik heb mijn moeder dus ook wel eens een brief mogen schrijven en zij aan mij. Dat was dan allemaal in het Maleis.
De Jap moest het kunnen lezen, ja, of tenminste de Javaan moest het kunnen lezen. Heel gek, bij ons in het vrouwenkamp zat dus één man, dat was de pastoor.
Die had twee honden, Borrel en Slokkie werden die genoemd. Of ze zo heetten weet ik niet hoor, maar zo werd hij genoemd.
Waar hij ze van te eten heeft gegeven weet ik niet. Ze gingen mee naar het jongenskamp, maar daar hebben ze de nacht niet overleefd.
Nee, die zijn door iemand gepakt en die heeft ze vakkundig geslacht en ontbeend en dergelijke. Maar ik weet niet wie.
Ik denk niet dat het jongens geweest zijn. Ik heb geen vlees gezien in het eten, nee, nee.
Een paar heel aardige honden. Een soort van retriever zou je kunnen zeggen.
Als je nou in een jongenskamp zit en je hebt daarvoor al anderhalf jaar bij je moeder gezeten en ook met honger.
Dan weet je toch bijna niet anders meer dan dat dat erbij hoort. Dat hongergevoel. Want dat was echt honger.
Ik zal niet zeggen dat je eraan went. Je hebt altijd een knagend gevoel in je maag, maar je went er dan op de een of andere manier aan.
Je krijgt er weinig om van te leven, maar te veel om van te sterven. Hoewel een hele hoop oude mensen daar aan doodgingen.
Hongeroedeem, dysenterie, malaria. Je krijgt niet veel, laten we het zo uitdrukken.
’s Morgens een... een soeplepel krabbetpap. Nou, voornamelijk is dat kaf waar het van gekookt wordt.
En als je dus bofte, dan had je nog tapiocapap. Tapioca, dat is eigenlijk gewoon stijfsel.
Dus als je dat ophad, één keer plassen en je was het kwijt. Er zat niet zo erg veel zetmeel in. Nou, dan kreeg je een theekopje rijst.
En ongeveer een soeplepel groen. Een soeplepel waar je soep mee eet.
Niet de soeplepel waarmee je de soep uit een pan schept, maar de soeplepel waar je het mee eet. Dat kreeg je als groente.
Een enkele keer kreeg je dus een stukje vlees. Allemaal draadjesvlees uit elkaar geplozen. En je kreeg, meestal kreeg je ook nog een theelepeltje sambal.
Lombok. Dan kreeg je dus geen vitamine C-tekort. Wat dat betreft kreeg je geen scheurbuik. Maar je kreeg wel hongeroedeem.
Als je dus bananenschillen liet gisten, dan kon je daar dus een gist uit winnen. En die gebruik je als gist in brood om brood mee te bakken.
Dus toen met dat krabbetbrood wat we dus hadden. Nou dat waren dus broodjes van een centimeter of tien lang en een centimeter of vijf breed.
En dan kreeg je een half broodje. En dat was ongeveer twee centimeter hoog. En dat was net een groot stuk vlakgom.
Want dat veerde helemaal. Je kon er dus met veel moeite een plakje van afsnijden. En dan ging je daarop zitten kauwen.
En dan slikte je de hele kleine stukjes door. Want dat loste niet op. En dan hoopte je maar dat je maag... Met het maagzuur ging het wel kapot.
Dus dat was niet zwaar. Maar als je dat dus deed met dat gist wat die man dus had ontdekt,
dan ging het wel rijzen. En dan kreeg je een verteerbaar brood.
En we kregen dus wel eens wat uit Australië en uit Zuid-Afrika en uit Amerika hebben we wel eens gehad. En uit Australië kwam dus bijvoorbeeld de Klim.
En dat was melkpoeder. Net het omgekeerde van melk. En dat waren hele mooie blikken, want die hadden geen rand aan de binnenkant.
Dus... dat het vuil aan de buitenkant zat. Dus als je die dus open had gemaakt, dan bleef je een gladde rand houden. En daar werd brood in gebakken.
Daar werd dus een hele oven voor gebouwd. En dan kregen we bijvoorbeeld... Kacang kedelai, Kacang tolo. Dat zijn sojaboontjes.
En we kregen... wat heel gezond is. Dan kreeg je dus een zuurlepeltje met het vocht waarin het gekookt was.
En nou, die boontjes had je dan lekker op. En dat vocht dat ging je dan... als je dan een beetje de kans toe kreeg om een beetje ketjap te krijgen...
Dan ging je dat ketjap manis, zoete ketjap, dan ging je dat opkloppen. En dan had je drop. Dat had je heel stijf schuimen.
Ja, kon je dus ook weer opeten. Was wel lekker. Dan had je een snoepje. Toen ben ik ziek geworden. Malaria. Heb toen in de ziekenbarak gelegen.
En naast me lag een jongen en die kon zich niet beheersen. Van een andere jongen had hij suiker gestolen. Nou, dan wordt dat gestraft door de jongens.
En die zijn echt niet misselijk. Dan ging je dus door het kanon heen. Moest je dan spitsroeden lopen. Dus dan staan de jongens tegenover elkaar.
En je mag ze allemaal een mep geven. Dus die jongen die moest er als een haas doorheen lopen. En ’s avonds was hij nog één uur vogelvrij.
En iedere krul die dat wilde, mocht hem een oplaser geven. Eén. Een jongen van vijftien jaar stond erbij om toe te zien dat het er ook maar één was.
Want dit vonden we... Kijk eens. Iedereen stal. Maar je stal van de grote hoop. Je stal niet van een maatje. Dat deed je niet.
Ik heb zelf ook op een gegeven moment... ben ik betrapt dat ik gestolen had. Katella pohon, en dat is dan die cassave. Wel giftig als je die rauw eet.
Nou, die kamppolitie had me gezien. Jij hebt gestolen. Ik? Ik steel niet. Jij hebt gestolen, ik heb het gezien. Dan moet je maar zeggen waar ik het heb.
Nou, dat kon hij niet. Maar ik werd wel om twaalf uur twee uur in de zon gezet. En toen kon ik opdonderen.
Maar mijn maten hadden dus weer een hap eten voor me bewaard.
Die kamppolitie, ze waren blanken. Het hoofd van het kamp was ook een blanke.
En dan was er nog een administrateur of wat dan ook. Dat was ook een blanke.
En het is ook nog een keer gebeurd dat een jongen... Nou, de blanke staf vond dat wel een mooie straf.
Toen op een gegeven moment werd dus ook een jongen gesnapt uit die stal. Die moest dus door het kanon gaan.
Die moesten allemaal wijdbeens gaan staan en die moesten hier onderdoor kruipen. En dan mocht iedereen hem een klap op zijn kont geven. Of meerdere.
Dus wij sloegen hem aan alle kanten op, maar wel met onze handen.
Dus dat zag hij niet. Die vent, die jongen die kreeg... Au, au, au, die kermde.
Dus die grotman die kwam eruit. Die had niks. Hij had gestolen van de grote hoop en dat deed je. Dat was niet erg.
Maar niet van een maatje. Dat vonden we heel erg. Dat deed je niet.
Je krijgt dus hongeroedeem. En dat is eigenlijk... Ja, beriberi is dat eigenlijk. Dat is ook een soort hongeroedeem.
Dat is als je lichaam vocht vasthoudt. Dus je krijgt hele dikke benen, want dat is het laagste deel. Daar zit een meisje in.
En een van de dingen om dat te controleren of je dat al had, was dus dat je gewoon vlak bij je enkel met een vinger even indrukte.
En veerde dat terug, dan had je geen hongeroedeem. Niet iedereen kreeg hongeroedeem.
En medicijnen, ja, dat kregen we ook niet. Ik heb daar ook nog verschillende keren malaria gehad.
En toen ik in het dorp kwam heb ik het ook verschillende keren gehad. Maar daar hadden we een apotheker.
En die kwam tot de ontdekking dat in papayapitten bijna dezelfde stoffen zitten als in kinine.
Dus kregen we papayapitten; gedroogde papayapitten te eten.
Ja, zeven per dag waren dat gemiddeld. De jongens die in de ziekenboeg werkten, die werden daarmee geconfronteerd.
Want die dode mensen waren erbij als ze doodgingen. Dat waren voornamelijk jongens die dus inderdaad ouder waren dan vijftien.
Die waren ergens vandaan nog gekomen. Die werkten dus ook als een soort verpleger. Dus die mensen moesten gewassen worden.
En als ze gestorven waren moesten ze dus ook gewassen worden. En dan in een grafkist die van gespleten bamboe was gemaakt.
Bamboe, als je dat splijt... Nou, van die leden heb je erin. Want bamboe is eigenlijk een gras.
En dat is dan dicht. Nou, als je het dus splijt, dan splijt dat open, maar dan zitten er nog altijd die scherpe kanten aan.
Nou, als je daar dus een lijk in legt, dan gaat die huid wel kapot. En als die man dan gestorven is aan hongeroedeem, dan komt er een hele hoop vocht vrij.
Dus je hebt wel vaak genoeg gezien dat daar zo'n karretje reed, of een paar karretjes met lijken erop.
En dat dan iemand weer op het bord ging schrijven wie er overleden was, hoe oud hij was en waar hij vandaan kwam.
Er zijn een stuk of zes, zeven jongens doodgegaan. Eentje die heeft malaria tropica gehad.
En daar is geen kruid tegen gewassen. Die was met drie dagen dood.
Die heeft liggen gillen aan het eind van de koorts van 42 graden.
Die hersens worden echt... die gaan kapot daaraan en daar sterf je door. Een andere jongen die had een hartvergroting.
Dat was bekend. Hij wilde ook eigenlijk niet dat hij ging werken.
Zijn vrienden die zeiden dus: "Nee, jij gaat niet mee. Jij mag dat niet doen, je mag dit niet doen."
Hij ging wel en is daaraan overleden. Hij viel opeens neer. Dood. Boem.
Een andere jongen bij ons kwam uit Moentilan. Die was nog net geen twaalf.
Maar zijn moeder had gezegd: "Neem hem in godsnaam mee. Ik weet niet meer wat ik doen moet met hem."
Die jongen was volkomen ongezeggelijk. Er was niets meer te behappen met die knul. Hij stal, hij deed van alles. Het was verschrikkelijk.
Nou, die had toen ontdekt: "Vrek, als ik nou zeg: 'Joh, als ik jou mijn hapje eten volgende week geef, dan krijg ik nu een hapje van jouw eten'."
Op een gegeven moment was hij failliet. Nou, dat kan je niet. Dus hij was failliet.
Toen is hij in het ziekenboeg opgenomen en daarna is hij weer losgelaten.
En hij ging weer hetzelfde geintje doen, want dat kende hij. En toen is hij doodgegaan.
En toen zeiden ze niet van: "Nee, we nemen je weer op in het ziekenboeg. Je krijgt eten."
En hij zei: "Het is jammer voor je." Nou ja, als hij niet terug kan betalen...
Jij loopt ook te verrekken van de honger. En hij ging dood, ja.
Dat kan je op een gegeven moment echt niet meer schelen, hoor. Ik heb hem nooit een hapje gegeven. Nee.
Ik heb altijd vrij goed kunnen rekenen. Als je er even over doordenkt, dan weet je dat dat niet kan.
Maar ja goed, dat is zo gebeurd. Dat was Jantje de Brabander was dat. Ja.
En zo zijn er wel meer. De meeste jongens zijn dus ziek. Door ziekte, dysenterie of malaria zijn die doodgegaan.
Ik denk niet dat je daaraan dacht. Je denkt meer aan overleven. Je denkt meer aan... Ja.
De laatste maand was dat eigenlijk sommetjes maken waar ik aan dacht. En een hapje eten en dergelijke.
Ja, meer eigenlijk was er niet om over na te denken.
De Japanners waren er niet op uit om ons uit te moorden zoals de Duitsers gedaan hebben met de Joden en met de Oekraïners en dergelijke.
Nee, dat vonden ze iets te grof. Dat kon je ook eigenlijk niet doen.
Want hoe zou je dat dan moeten doen? Zou je ze dood moeten schieten? Ja, dat was toch te eervol.
Dit was een eerloos volk. Welk volk gaf zich nou over?
Je vecht toch voor je koningin? Nou, dan vecht je toch tot je dood bent. Dat is de instelling van de Japanse soldaat.
Vrouw en kind ook, die sterven ook voor de keizer. En dat waren wij natuurlijk niet.
Gewoon als goedwillige koeien en kalveren zijn wij dus naar de kampen toegebracht.
En zo werden we dan ook min of meer beschouwd door dat vee. Dat is nog een lastpost ook, want je moest daar een kamp voor hebben.
Je moest zorgen dat er eten was.
Maar gelukkig werden er regelmatig mensen ziek en die gingen dood. Dus je had steeds minder eten nodig voor ze.
Alleen bij ons in het jongenskamp kwamen er op een gegeven moment, eind juli, nog een stel mensen bij ons in het kamp. Goed gevoede kerels.
En dat waren Zweden, Zwitsers, Duitsers en Italianen van buiten het kamp. We waren toch neutraal. Zweden was neutraal, Zwitserland was neutraal.
Duitsers en Italianen waren dus bondgenoten. Maar die kwamen het kamp in vanwege het gevaar voor hen, omdat zij blank waren.
De Javanen waren al dermate ver dat ze zeiden: "Als hij blank is, is hij fout."
Toen het de 28e augustus was zo'n beetje, toen was opeens de kampleiding zelf weg.
Onze Japanners en de Japanse soldaten, de heiho's, die waren opeens weg.
Er waren zo'n vijfhonderd jongens die even iets te regelen hadden. Hadden ze het niet overleefd? Denk ik.
Het was dan echt een wolfpack geworden hoor, die zich daarop gestort had. Ik denk dat ze dat wel wisten, ja.
En toen is het een puinhoop geworden. Maar ja, toen kwamen ze op een gegeven moment, misschien wel van buitenaf, te horen.
Japan heeft de oorlog opgegeven en is gecapituleerd. Er werd niet gezegd: "Nee."
En de daaropvolgende dag toen kwamen opeens overal moeders vandaan. Want in Ambarawa zaten nog meer kampen.
Kamp 6 zat daar ook en daar zaten bij ons in het kamp ook nog jongetjes van jonger dan 12 jaar, 10 jaar al.
Dus dat waren de echte piepies. Die kwamen dus hun kinderen halen en op een gegeven moment stond mijn moeder daar dus ook.
En toen heb ik nog een bloesje verruild voor een gebakken vis.
En de volgende dag kwam er nog een mevrouw, mevrouw Willemsen, die haar zoon kwam halen. En die zei tegen mij: "Ga jij ook maar mee."
"Want jouw moeder en ik delen de keuken." Waar ze dus in sliepen als woonruimte.
Ja, toen heb ik mijn moeder gezien, de dag ervoor. En toen zei ze: "Ja, ik weet niet of je wel mee kan gaan, of dat wel kan."
Nou, mevrouw Willemsen die besloot dus dat het wel kon. Dus mijn moeder en mevrouw Willemsen.
En die had net als mijn moeder één zoon en één dochter. Dus ze sliepen er met zijn zessen in. Ik kon zo'n beetje net onder een gootsteen liggen.
Dat was zo'n granito, voor wie dat spul eigenlijk al weet. Zo'n soort gootsteen was het. En een paar kastjes.
En die kastjes die waren al lang opgestookt omdat je hout nodig had. En ja, daaronder kon ik nog slapen.
Het was net genoeg plaats voor mij; 60 centimeter. Maar ja, het was niet zo dat daarmee mijn eigen zorgen voorbij waren.
Want ik was al te zelfstandig geworden. Ze heeft me niet veel meer kunnen verbieden of wat dan ook. Het hoefde ook niet.
Maar omdat je zelf al wist: dit kan of dit kan niet. Wat dat betreft was ik natuurlijk zelfstandig geweest, acht maanden lang.
En eigenlijk nog langer. Ook in het vrouwenkamp was ik dus tamelijk zelfstandig. Ja, het gaf later wel eens een beetje moeite.
Ja, ik was dus wat groter geworden, maar ze herkende me wel. En mijn moeder herkende me en mijn vader herkende mij ook. Ja.
Ik was aan de ene kant natuurlijk blij dat hij er weer was, dus de familie was weer bij elkaar. Maar verder was het: "Hoe zal het nu gaan?"
Nou, de maand september was goed. Toen konden we van alles en nog wat doen. We kregen eten hoor en we konden ook allerlei dingen kopen.
Want opeens had iedereen nog wat geld en dat kon nu toch gebruikt worden. En ik heb toen nog zo'n kapmes gekocht.
Wat ook een hele goede investering is geweest. Want ja, hoe moest je nu eten koken en dergelijke?
Je had wel een pannetje enzo. Dus overal moesten er vuurtjes gemaakt worden. Een paar bakstenen met betonijzer als roostertje.
En dan hout, hè. Er moest hout gekapt en gespleten worden om het te kunnen stoken. Dus dat kon heel mooi met dat hakmes van mij.
En wat ik ook heel goed kon, was kippen slachten. Daar had ik absoluut geen moeite mee. Ja, ik was net twaalf.
Nou, dat was kippen slachten. "Dan krijg ik zo meteen wel een stukje vlees van je." Ja, dat ging nog altijd zo. Ruilhandel is dat eigenlijk.
En toen het 4 oktober werd, werd door de Javanen de boel weer dichtgegooid. De poorten mochten we niet meer uit, de poort werd dichtgedaan.
Het eten werd eerst nog gebracht vanuit een centraal punt en op een gegeven moment ging dat ook niet meer. Kregen we alleen ruwkost.
Een levende koe; ja, slachten. En een levend varken; ja, die moesten dan ook gedood en geslacht worden.
Elektriciteit was er op een gegeven moment niet meer. Er was ook geen water meer, dus moest je water uit de sloten nemen.
Nou, dat was niet al te schoon. Dus toen zijn we al de putten weer uit gaan graven. Vroeger had in Indië bijna ieder huis een put.
En maar spitten en graven en met emmers zand en rotzooi scheppen. Anderen gooiden het ergens anders leeg.
Op een gegeven moment stond je tot over je knieën in het water. Nou jongens, dat is diep genoeg. Dat was vrij schoon.
Maar je moest het toch wel koken hoor. Op een gegeven moment kwam er een jeep langs met daarachter een driekwarttonner.
'Blitzbuisjes' noemden ze dat. Er zat een Engelse luitenant in en een stel Gurkha's. De Javaanse wacht die buiten stond groette niet.
Dus die jeep: bam, stil. De Engelsman eruit en die begon die wacht uit te kafferen.
Waarop al die anderen aankwamen: "Wat heeft die blanke ons te vertellen?" Maar toen kwamen ook die Gurkha's eruit.
En dat zijn mensenvreters hoor, ze zijn nergens bang voor. Die pakte op een gegeven moment zo'n kukri achter zijn rug vandaan. Zo'n hoekig mes.
En die sloeg in twee klappen een jati-stang van tien centimeter in het vierkant doormidden. Toen waren er geen Javanen meer.
De Gurkha's hebben toen de bewaking overgenomen. Maar toen kwamen er andere Javanen met geweren. Die vonden dat wij goede doelen waren.
En ik heb toen als jongetje van dertien jaar pillboxen moeten bouwen; zakken zand in een kring opstellen. Daar moest een mitrailleur op.
Zo'n Gurkha begon 's morgens vroeg eerst te kijken of er in de bomen buiten het kamp 'telefoons' van de Javanen zaten.
En zo ja, nou dan was het even een vijltje over de kogel halen. Dan heb je een dumdumkogel, die je niet gebruiken mag.
Maar het werkt prima. Ze komen in stukken naar beneden toe. Of zij schoten op jou, of er werd teruggeschoten op hen.
We kregen toen bevoorrading vanuit de lucht door Amerikanen, Engelsen en Nederlanders. De Nederlanders kwamen met een Catalina aan.
De Engelsen en Nederlanders waren het nauwkeurigst. Die losten boven een groot voetbalveld; het kwam precies daar terecht.
De Amerikanen dachten: "Oh daar is het, hupsakee eruit met die rotzooi." Dat kwam overal terecht; in het kamp, buiten het kamp, dat was 'lost'.
Vandaar zijn we weer naar Ambarawa gebracht. Mijn moeder zat in Banjoebiroe, dat betekent 'het blauwe water', vijf kilometer buiten Ambarawa.
In Ambarawa werden we ondergebracht in Fort Willem. Toen was het een gevangenis voor kettingberen, mensen met een hele zware straf.
Daar hebben we gezien hoe Banjoebiroe bestookt werd door Mosquito's en door kanongeschut vanuit de haven van Semarang.
Vanuit Ambarawa, waar we een week hebben gezeten, zijn wij naar Semarang gebracht. Dat is maar 25 kilometer.
Maar om de 100 meter stond een Gurkha en om de 500 meter was er een militair post. We werden gebracht in gesloten stalen wagens.
We moesten blijven zitten. Toen we Semarang binnenkwamen schrokken we ons dood, want daar liepen weer Japanners rond met geweren.
Maar de Japanners in Semarang hebben zich vrijgevochten van de Javanen en hebben hun wapens terug weten te krijgen.
Zij hebben zich daarna keurig overgegeven aan de Engelsen die bij Semarang een landing deden.
Die zeiden: "Als jullie hier de boel in handen hebben, ga dan rustig door, dan kunnen wij ons verder het binnenland in begeven."
Dat hebben ze gedaan en daarmee hebben ze ons terug weten te halen. Ik heb daar gezien dat een Javaan werd doodgeslagen door Japanners.
Hij had een handgranaat onder het fruit liggen dat hij naar de markt bracht. Dat merkten ze. Ze vonden dat gevaarlijk en hebben hem doodgeslagen.
Daarna zijn we weggebracht met de Lake Charles Victory. Helemaal onderin het ruim sliepen we op de zwemvesten.
Lastige keus: je kon naar Australië, wat een hoop mensen hebben gedaan, of je kon naar Siam.
Als je ernstig ziek was, werd je meteen doorgebracht naar Jakarta en ging je op een van de troepentransportschepen naar Nederland.
Voor ons was er voorlopig geen plaats omdat wij niet ernstig ziek waren.
Toen kwamen we in Siam terecht. Vlakbij Bangkok kwamen we aan land en op de trein naar mijn vader.
Daar zijn we eind januari, begin februari 1946 uitgehaald. Toen werd mijn vader benoemd tot wachtcommandant van het vliegveld Don Muang.
De ene week was hij wachtcommandant en de andere week een Engelse sergeant-major. Dan kwam hij in zijn vrije week naar Nakhon Pathom toe.
Toen werden we ondergebracht in het Oriental Hotel in Bangkok. Maar dat is een hotel voor officieren en mijn vader was onderofficier.
Die vent van de marine daar zo... Het was voornamelijk leger wat daar zat. "Hij is toch geen officier?" Nee, hij was geen officier.
Toen zijn we in een ander kamp terechtgekomen, weer op een school. Het was een Siamees internaat, ook een soort kweekschool.
Daar kwam ik dus op de jongensslaapzaal. Nou ja, slaapzaal, het was een pendok.
Eh... dus een houten huisje met, eh... traliewandjes zou je kunnen zeggen.
Maar helemaal open, op poten, en eh... ventileren dus lekker.
Met de klamboe heerlijk slapen hoor, zo'n beetje. En mijn moeder die had een afschotje.
En mijn vader die eh... die was dan daar ook, als hij dus geen wacht had.
En op een gegeven moment is er dus een ander kamp opgezet: de Racecourse.
Het was echt een marinekampje en daar zaten we met 120 mensen, alles bij elkaar.
Dat waren allemaal marinemensen. En toen kwamen we in Nederland terecht met de boot.
Ja, vliegtuigen, dat was alleen maar voor officieren hoor. En dan nog hoofdofficieren, dus vanaf de rang van majoor. Een kapitein of een luitenant, die kwam in een vliegtuig.
Toen kwamen we dus hier in Nederland weer, met de Tabinta was dat, een troepentransportschip.
Het was wel grappig. Er waren nog altijd een aantal mensen die stropensweren hadden.
Uit de Jappenkampen, wat niet overging. Met penicilline niet, met geen ene duvel ging het over.
En toen waren we dus op zee. We moesten ons wassen met zeewater en in een week tijd waren de wonden dicht.
Grappig hè? Ja. Nou, toen kwamen we dus in Ataka. Daar hadden we eerst de Oranje gehad, en de Boschfontein lag voor ons. Er waren schepen met zieken.
Dus toen wij gekleed moesten worden, was er niet erg veel meer. En nou kreeg je een plusfour, een drollenvanger, weet je wel.
En eh... je kreeg lange kousen die je daarbij moest gebruiken tot aan je knie.
En ondergoed. Je kreeg wat ondergoed en je kreeg een overhemdje.
En je kreeg een trui en een jas. Dat was het zo'n beetje.
Schoenen, de rest was op. Dat kregen we in Nederland, daar kregen we dus bonnen.
En dan kregen we dus wel dubbele bonnen. Dat was wel eh... wel mooi. En wat nog mooier was:
Mijn vader kreeg, omdat hij bij de marine zat en nog was, kreeg hij dus gaji doorbetaald, zijn salaris.
Wij kwamen terecht in Hilversum bij tantes van me, zusters van mijn moeder.
Mijn moeder was de jongste van elf. En tante Grietje en tante Anne waren nummer 2 en nummer 4.
Dus er zat een heel groot leeftijdsverschil in. En die tantes die hadden een eigen huis.
En die zeiden: "Als we mensen in huis moeten nemen, dan hebben we liever jullie dan vreemden."
Ze gingen zelf apart, want dat samen ging niet. Zij waren geen kinderen gewend, en zeker niet zo'n spook als mijn zusje toen was. Haha.
Nou, zij moest dus naar de lagere school toe. Ze was zeven, dus ze kwam in de eerste klas.
Ze was al zeven, dus dat was een dom kind. Welk kind komt er nou met zijn zevende jaar in de eerste klas?
Dus een stom kind gewoon. Die werd gewoon met alles en nog wat door de schooljuf behandeld als een imbeciel, min of meer.
Op een gegeven moment heeft ze een draai om de oren gehad. Dat vertelde ze, en toen is mijn vader witheet naar die school gegaan.
En die juffrouw gesproken. Die zei: "Als ik nog één keer merk dat zij geslagen is, dan geef ik je aan bij de politie."
Ja, maar dit en dat. En toen heeft hij verteld van: "Ja, we komen uit de Jappenkamp." Oh, dat wist ik niet.
Er was een hoop niet bekend hier in Nederland. Ik kwam op de overbruggings-HBS en ik moest een testje doen.
En er stond dus een leraar voor een klas voor Frans, Engels, wiskunde en biologie.
En die Franse kliederaar die was helemaal erg. Die zei op een gegeven moment: "Hoe kom jij in godsnaam op de HBS?"
Ik zei: "Nou gewoon, dit is de overbruggings-HBS." Ik kom van de vierde klas lagere school, nou, dan heb je hier niks te zoeken.
Dus zo ging dat. Ik werd teruggezet naar de overbruggings-lagere school en was de beste leerling.
Toen de hele strenge winter over was en de scholen weer begonnen, kwam ik weer op de overbruggingsschool, maar toen hadden we godzijdank andere leraren.
Maar er was van ons leerlingen voor de leraren die daar voor de klas stonden, geen centje respect.
Dat waren allemaal leraren die misschien nooit verder dan Hilversum geweest waren, met een uitje naar Laren misschien, de Larense kermis, maar verder zeer vermoedelijk niet.
We hadden geen idee. Later kregen we op de tweede keer leraren die uit Indië kwamen. Dat ging dus veel beter.
En toen ik op de echte HBS kwam, in de tweede klas, toen had ik natuurlijk niet zo'n best rapport. Die directeur zei toen:
Toen mijn vader voorstelde om hem terug te zetten, zei hij: "Nee, daar is hij te oud voor."
"Als u nou zorgt dat hij Franse bijles krijgt, dan gaat het wel. Wij houden hem in de gaten."
"Want die hele klas zijn voornamelijk kinderen uit Indië. Daar hebben we echt wel een klein beetje zicht op."
Mijn ouders gingen weg in '34, alles was opgeslagen. Maar we zouden in '40 toch terugkomen.
Dan konden we weer een huis inrichten en dergelijke, en mijn vader had een eigen huis toen, voor de oorlog al.
Het idee was dus: als je terugkwam in Nederland, koop je een eigen huis en dan ga je daar wonen.
En dan werk je drie, vier jaar in Nederland. Ondertussen is Eddy zo oud geworden dat hij naar een middelbare school moet.
Nou, dan ga ik voor drie jaar zonder mevrouw, dan kunnen de kinderen gewoon in Nederland naar school.
Maar ja... goed. Die gingen dus trouwen, dat was een familieneefje. Maar die hadden niks, want je kon niks kopen toen.
Toen zeiden we: "Nou, dan moet je dat bed maar nemen van oom Klaas, want dat staat daar en daar."
En zo ging het: de tafel, de stoelen, de kleding. We hadden niks, we hadden dus echt niks.
Die waren verdeeld onder de familie, en er was geen één die zei: "Nou, dat krijg je van ons terug hoor."
Nou, laten we het daar maar niet over hebben. Het was niet erg gunstig, zeker niet direct nadat we in Nederland kwamen.
Iedereen ging vertellen: "Je moet dit zo doen en je moet dat zo doen."
Op mijn werk zei een van de directeuren van de technische afdeling eens: "Ik geloof niet dat je veel eerbied hebt voor ouderen."
Nou nee, dat denk ik ook niet. Ik heb eerbied voor oudere mensen als zij wat gepresteerd hebben.
Ik zie er hier ook een aantal rondlopen die eigenlijk geen fluit gedaan hebben. "Oh, hoe komt dat?"
Ik zei: "Nou, ik denk dat het uit de Jappenkamp komt." "O ja, heb je in de Jappenkamp gezeten? Ja."
Ik kon ze wat voorstellen, maar een hoop mensen kunnen zich dat nog steeds niet.
Op de zaak hadden we een tandarts die met pensioen ging. Toen kwam er een andere die een mondhygiëniste meebracht.
De vorige vond dat niet nodig. Die mondhygiëniste ging op een gegeven moment dingen doen met mijn tanden.
Ik heb nogal gele tanden. "Dit heb je in je jeugd niet genoeg gepoetst." Ik zei: "Nee, dat klopt."
"Nou, dan ben je toch een viezerik." Ik zei: "Nee, ik ben geen viezerik. Ik zou niet weten waarom."
"Omdat ik mijn tanden niet poets? Als je je tanden wilt poetsen, moet je een tandenborstel en tandpasta hebben. Ik zat in het Jappenkamp."
"Dan kan je ze toch wel kopen?" "Ja zeker, we mochten zo de straat op en we hadden zoveel geld, we konden tandpasta kopen!"
"Heb je weleens gehoord van de concentratiekampen in Duitsland?" "Nou, dat hadden jullie toch niet in Indië?"
Kampcommandant mevrouw Bussink werd bij de Jap geroepen en er is een hoop lawaai geweest. Ze kwam terug met grote blauwe plekken.
Ze was kennelijk geslagen. Toen kwam ze eruit en zei: "Toch doe ik het niet." Ze moest namelijk jonge vrouwen aanwijzen.
Liefst meisjes van 18, 20 jaar, om te werken in de Japanse bars of sociëteit, zoals ze dat noemden. Dat vertikte ze.
Het was een kamp met vrijwel uitsluitend marinevrouwen, vrouwen die getrouwd waren met marinemensen.
Je hebt die slag in de Javazee gehad en daar zijn er etterlijke gesneuveld. Er waren ook etterlijke jonge weduwen bij.
Dat is altijd aan het begin van een oorlog, dan trouwen jonge lui gauw met elkaar. In ieder geval waren er veel weduwen.
Die hebben gezegd: "Ik heb geen kinderen en ik ben weduwe, dan ga ik wel in plaats van dat jonge meisje."
Zo is dat gegaan. Er was één vrouw bij, wat ouder, die inderdaad een dochter had van een jaar of 18.
Dat meisje kon zo fantastisch mooi zingen, het Ave Maria. Ik kan het nog steeds niet horen zonder een brok in mijn keel.
Dat heeft me altijd vreselijk aangegrepen. We hebben nog één keer bericht gehad van die vrouw, die bij mijn moeder in de keukenploeg werkte.
Kennelijk had ze een bepaalde band met mijn moeder, want wij trekken gemakkelijk mensen aan die verhalen kwijt willen.
Ze heeft eens wat gestuurd uit Bandoeng; ze maakte het goed en kreeg te eten, ze had een fantastische baan.
Ze moesten bedienen bij het eten, dus dat ging allemaal hartstikke goed. Ja.
We hebben verder nooit meer wat gehoord. Mijn moeder heeft na de oorlog nog pogingen gedaan te weten te komen hoe het afliep.
Maar nee. Ze hadden ook een jongen, die was bij de eerste ploeg van 15 jongens ook al weg.
Ja, die jongen was iets jonger dan zijn zusje, dus dat klopt wel. Ja, zo ging dat.
Ik was toen nog 11. Ik was niet helemaal onkundig van datgene wat er mogelijk is met een vrouw.
Nee, daar hadden de jongens ondertussen wel voor gezorgd.