Ik ben dus Toos Blokland, geboren 2 mei 1923 in Surabaya.
Mijn vader wou daar altijd blijven en hij wou een huis kopen in Lawang. En hij wou nooit meer terug naar Holland.
Mijn moeder wel. Mijn moeder is altijd een beetje Hollands gebleven. Misschien de familie en zo. Een vrouw heeft dat meer.
Mijn vader was leraar. Hij was in 1921 uitgezonden door het Nederlandse gouvernement.
En mijn moeder is ook gewoon huisvrouw altijd geweest. En toen kwamen ze eraan in 1921 en ik ben in 1923 geboren.
Ik had drie broertjes en twee zusjes. Ik was de oudste.
We gingen om de vijf of zes jaar, dat weet ik niet meer precies, gingen we naar Holland toe met vader en moeder mee. En dat was dan echt de verlof.
Mijn vader en moeder gingen dan lekker op reis. Dan gingen ze de grot van Han bezoeken of ze gingen naar Parijs en dan gingen ze reizen.
En mijn vader had dan een huis gehuurd in Den Haag.
En daar kwam dan een tante Marie, de jongste zus van mijn vader. En die moest voor ons zorgen. Koken en zorgen dat alles goed ging.
Maar toen ik twaalf was had ik er een vreselijke pest aan natuurlijk, want dan wou ik mee en dan moest ik thuis blijven.
Ook die tante meehelpen voor mijn broertjes en zusjes zorgen. Ik vond het vreselijk. Ik vond het een verschrikkelijke vakantie.
En dan zeiden die kinderen in de straat: kom je uit Indië, je bent helemaal niet bruin, je bent helemaal niet zwart. En ik zie helemaal niet dat je in Indië geboren bent.
Die kinderen die snapten er niks van. In de straat dan. Die hadden dan gehoord: er komen mensen uit Indië. En die moesten dan allemaal bruin of zwart zijn. Dat was toen zo in Holland. Ze wisten niks van ons af daar.
Mijn vader zei altijd: die Jappen komen hier. Ik weet niet waarom hij dat wist,
maar hij zat altijd naar de radio te luisteren en kranten te lezen.
Echte leraar weet je, altijd zo doorgaan. En drammen en we zaten de hele dag naar de radio te luisteren en vader maar draaien, had je van die ouderwetse radio's.
En hij wou altijd Holland en Engeland en het buitenland horen, Australië. En je hoorde niks anders dan dat akelige geluid van die radio.
Mijn moeder zei weleens: houd toch op met dat gezoek. Een heleboel gepiep en allerlei
geluiden voordat je Engeland hoorde. Holland werd toen uitgezonden via Engeland.
Toen is hij naar de bank gegaan al heel vroeg. En hij heeft al zijn geld eraf gehaald.
En allemaal gouden tientjes gekocht. En dat was het slimste wat hij ooit gedaan heeft.
Moeder heeft die gouden tientjes in blikken altijd meegesjouwd. En overal waar we kwamen zei ze tegen haar zoon: gauw een gat graven als het donker was.
En dan maakte hij gauw een gat in de grond naast ons kamertje of het huisje waar we zaten. En daar werd het verborgen.
En toen had ik net een baan gekregen op Java Staal. Dat was een firma in Surabaya.
En toen brak de oorlog uit. Mijn vader werd opgeroepen in de stadswacht.
Hij heeft nog nooit gediend die arme man. En hij was een jaar of 45.
En die oudjes, dat waren toen oudjes, die werden opgeroepen in de stadswacht. En moesten voor het eerst met een geweer lopen.
Hij moest voor het eerst leren marcheren. En hij zegt: en dan was er zo'n
sergeant-majoor met een grote bek en die liep dan te schreeuwen, weet je.
Want hij was, hij was gewoon een stadswacht en hij vond het vreselijk, want hij
was leraar altijd geweest. Dan was het voor hem zo erg toen hij opgeroepen werd.
Hij was directeur van die school. En dan kreeg hij zo'n gek pakje aan, zo'n soldatenpakje en een geweer. Moest hij marcheren. Hij vond het zo vreselijk.
Toen die jappen ingevallen waren. Dat hoorden wij dan, weet je. Moeder en wij hoorden thuis dan. Dat ze ingevallen waren.
En diezelfde avond kwam vader uit de kazerne aanrennen.
En hij zei tegen moeder: Hier alles verbranden. Alles weg. Hij schopte die gekke soldatenschoenen uit. En zijn uniform.
En hij zei: Vraag aan baboe, laat ze het verbranden in het vuur. Ik wil er niks meer mee te maken hebben.
Hij was de eerste deserteur. Hij was hem gesmeerd uit de kazerne.
En er waren hele groepen blanken. Die gingen de bergen in en die gingen doorvechten met hun wapens tegen de Jappen.
En dan werden ze toch gepakt, want als je blank
was: waar moest je je verbergen. Je kon niet van....
Die Indonesiërs kregen veel geld. Die jappen hadden gezegd: als je een blanke ergens ziet en je verraadt hem, dan krijg je van ons geld.
En dan werden ze gepakt. En dan werden ze geëxecuteerd.
Er was een avond. Dat was in het begin van de oorlog. Mijn vader was nog thuis.
Dat was de eerste ontmoeting die wij hadden met onze Japanse broeders die binnengevallen waren.
Dat was drie dagen nadat we door de radio gehoord hadden dat ze geland waren.
Toen zaten we lekker, lekker allemaal, met het gezin opgesloten binnen.
Vader en moeder waren al gaan slapen. En ik voelde... Ik voelde me akelig. Ik weet niet wat het was, dat je iets voelt. Dat er iets om je heen staat te gebeuren. Dat voelde ik. En ik stond door het raam te kijken.
Toen zag ik onder de lantaarn, dat waren die soldaten. Want ze hadden van die kromme poten. En ze waren kort. En ik zag het waren soldatenfiguurtjes.
Dus ik ren naar mijn vader toe. Ik schud hem zo. Ik zeg: vader, lopen allemaal soldaten, Japanse soldaten in de straat. Toen zegt hij: wat? En hij sprong op.
En we luisterden. En toen hoorden we het grind. Het hek ging open. En over het grind kwamen voetstappen aan langs de garage.
En toen zei mijn vader: ik ga de politie halen. Want het was pas drie dagen na de inval.
Dus alles werkte nog zo'n beetje. De Indonesische politie was er nog.
Dus mijn vader springt gewoon in zijn pyjamabroek, met zijn blote kakies. Springt hij door. Hun slaapkamer was aan de achterkant.
Rent hij de slaapkamer uit, het raam uit, het raam uit. En hij rent naar die.
Hij zegt: ik ga hulp halen. Toen zei moeder: kom kinderen. We gaan allemaal om de eettafel zitten. En we gaan allemaal rustig blijven.
Zij was zo, zij vertrok nooit een spier. Vader kon vroeger wel eens huilen of tekeergaan. Maar moeder was altijd zo kalm.
En toen hoorden we in de straat vreselijk gegil en geschreeuw en gehuil. In onze Slammerstraat (?) zijn er toen ook meisjes verkracht.
En je hoorde het schreeuwen en het huilen en het gillen. En toen kwamen ze binnen, de eetkamer in. Ze waren allemaal dronken. Liepen allemaal te zwaaien en tegen moeder.
En zij nam gelijk mijn jongste broertje op schoot. Die was toen twee jaar.
Zei ze: kom, weer met z'n... Dan dat jonge ventje op schoot.
En die Jappen die duwden toen met hun pistool... Ze moest opstaan en met het pistool werd zij naar een slaapkamer geduwd.
En toen kwamen ze naar mij toe en het zusje na mij. En toen gingen ze... We verstonden elkaar helemaal niet. Die kerels stonden te schreeuwen.
We verstonden helemaal geen woord natuurlijk. Die stonden maar te schreeuwen in hun dronken bui.
Wisten niet wat er gebeurde en wij moesten opstaan. En wij werden in de slaapkamer geduwd met de pistolen.
Er waren er drie van die kerels in die andere slaapkamer.
Dus Jannie en ik gingen op het bed zitten en de deur werd dichtgedaan.
We keken elkaar aan en toen zaten we daar. Maar toen kwam dat motorgeronk van een motorfiets.
Zwaar motorfietsgeronk, kwam de straat in. Het stopte voor het hek.
En ik dacht: daar komen ze. En ja, daar kwam mijn vader met twee Indonesische agenten.
Kwam die het huis binnenstormen. Want dat mochten ze niet van het leger.
En die kwamen binnen en die zeiden toen met een geweer, hebben ze die soldaten zo afgevoerd.
Konden elkaar niet verstaan, maar zij werden ook bang. Want die agenten hadden ook uniformen aan.
En geweren bij zich en pistolen. En die zijn toen afgevoerd.
Iedereen die een uniform gedragen had van de marine, of de soldaten, of wat dan ook.
Allemaal moesten ze zich opgeven aan het kantoor, een mooi groot gemeentekantoor.
En dan moesten ze zich melden. Dus alle moeders en de kinderen gingen mee.
Met al die vaders en die zonen. En toen werden ze op de vrachtwagens gezet.
Die stonden daar allemaal klaar. En die moeders zullen maar huilen en die kinderen aan die vaders hangen.
En aan de vaders bedroefd. En toen zei moeder...
Voordat we weggingen: waarom ga je toch? Je bent toch gedeserteerd.
Wie weet het nou of je daar geweest bent? Blijf toch bij ons om voor ons te zorgen.
Toen zei vader: nee. Hij zegt: ik was daar wel, mijn kameraden waren daar, we waren daar samen.
En straks gaan ze op het kantoor gaan ze zien dat ik erbij was. En dan word ik geëxecuteerd. Dus hij ging toch.
En het was daar een drama, allemaal op die pleinen voor dat gemeentekantoor.
Al die vrouwen, moeders en zusjes en kinderen allemaal huilen en allemaal aan die vaders vasthouden.
En toen kwamen die jappen met hun klewangs en hun knuppels en die sloegen ons allemaal uit elkaar.
Het was verschrikkelijk. We mochten niet eens afscheid nemen.
Als een vader en zijn vrouw stonden te huggen, te omarmen. En dan kwamen ze ertussen met hun zwaarden en werden we uit elkaar geslagen.
Toen zagen we echt hoe ze waren, die Jappen, dat ze erop los sloegen.
Die kinderen ook. Ze slaan. Ze hebben allemaal zo'n knuppel hangen en zo'n zwaard.
En ze slaan in het rond en ze schoppen je. Het is verschrikkelijk.
Toen gingen die moeders allemaal op hopen bijeen staan om tegen die jappen te willen vechten. Nou dat was een toestand.
En mijn man die had zich opgegeven om eten in de kampen te brengen met een Javaanse chauffeur. Dus hij en een Javaanse chauffeur.
En dan smokkelde hij briefjes binnen van die mannen naar ons toe en van ons naar die mannen toe.
Mijn vader zat toen op het Jaarmarktterrein. Dat waren de... daar zaten alle gewezen militairen en de soldaten. Die waren dus eerst opgepakt.
En gelijk toen vader weggehaald was, kwamen de Japanse officieren ons huis binnen en ze gingen alles beplakken met de Japanse vlag.
Onze frigidaire, de piano, de auto van vader, het mooie dressoir en alle mooie dingen, mooie schilderijen, kwam allemaal Japanse vlag op.
En dat werd allemaal weggehaald. Toen gingen we ook al denken: wat gaat er gebeuren, dat alles van ons ingepikt wordt?
Dat al die huizen leeggehaald worden. We mochten kasten en stoelen en tafels en bedden houden.
Maar het heeft maar kort geduurd. Dit was allemaal nog in één jaar, in 1942. Toen gebeurde alles.
Toen kregen we dus het bericht: alle blanken gaan eraan. En toen werden er ook elke dag razzia's gehouden in de stad.
Jongens en mannen van hun fietsen geplukt midden in de stad. En dan zei die jap: hier, die fiets is voor jou.
Dan gaf hij hem aan een Javaan die daar liep. Dit is van de Tuan Besar.
En mannen werden uit de bars geplukt tot 70 jaar, uit de winkels. Dat gebeurde eerst. De mannen gingen eerst weg. Die gingen allemaal weg.
Toen bleven de ma en de zes kinderen achter in ons huis. En toen waren we daar gewoon. En de kinderen niet meer naar school, alle scholen werden gesloten.
En toen kwamen ook over die loudspeakers in de stad en in de kranten stond dat er kampen werden ingericht.
En toen dachten we al: oh jee, eerst daar moeten wij ook de kampen in. En toen zeiden we altijd gelukkig: wij nog niet.
Want het waren eerst allemaal mensen die van de gaarkeuken gingen leven.
Maar elke maand kwamen de berichten, dan moest die wijk erin en dan die wijk, dan weer 100 mensen. En dan weer zoveel. En wij zagen het gebeuren dat iedereen moest op het laatst.
En toen kregen wij ook bericht, wij moesten ons huis uit. Dus moeder moest afscheid nemen van de baboes.
En dat was zo treurig, want we hadden zulke lieve bedienden. Er was natuurlijk huilen voor de njonja en de kinderen die weg moesten.
Waar moesten ze nou werk krijgen? En het was een heel zwaar afscheid. Want mijn moeder zei: morgen moeten we allemaal weg, het kamp in. Dat was in 1942.
En toen op ons negentiende verloofd, want er was sprake van internering toen.
En toen waren we bang, weet je, dat we elkaar wel wilden in een ring hebben. Dat heb je dan, wilden verbonden zijn. En toen zijn we verloofd in 1942.
Maar dat was dat mooie kamp, het Darmokamp. Toen hadden we nog een toko en een passer.
En toen waren we wel allemaal opgepropt in huizen, ze waren maar mooie huizen.
Maar die mensen die dus al in die huizen woonden, die vonden dat natuurlijk vreselijk, want die zaten met al die lui opgescheept.
Maar het was een goed kamp, want er was nog een winkeltje en er was een passer. Dus we kregen elke dag verse groenten en fruit in.
Er was een gaarkeuken. Dus al die vrouwen die geen geld meer hadden, die kregen uit de gaarkeuken.
Maar ging je het kamp in met nog wat geld, dan kon je zelf in dat tokootje en op de passer kon je je eten kopen. Lekker brood en zo.
En al die huizen, daar kwamen ongeveer 25 tot 30 mensen, werden daar ingestopt.
In de bediendekamers, in de slaapkamers, drie slaapkamers vol, in de eetkamer, in de salon, alles waar maar plaats was.
Daar werden mensen, vrouwen en kinderen ingestopt. Wij kregen met ons zessen en moeder, met z'n zevenen kregen twee kamers.
Dus moeder sliep met de drie jongens in de ene kamer en de drie zusjes sliepen in de andere kamer.
Wij hebben daar nog geen echt honger geleden. De mensen met een beetje geld.
Maar langzamerhand de laatste huiszoeking in Darmo Boulevard.
Herinner ik me nog dat ze binnenkwamen. Ja, dat weet ik nog. Toen kwamen ze binnen.
Twee officieren, een Japanse officier binnen en een Indonesische soldaat en een Duitser die nog vrij was.
Die Duitsers werkten allemaal voor de jappen. De meeste Duitsers die zeiden: wij zijn in oorlog.
En de jappen gebruikten de Duitsers als enige blanken in het begin.
En die kwam binnen, kwamen ze binnenlopen. Die kwamen geld ophalen, ze kwamen al ons geld ophalen.
En moeder gaf wel iets. Ze gaf... iedereen die arm was, die lastige hadden ze al op een lijst.
Die haalden bij de gaarkeuken. Maar nu waren wij allemaal aan de beurt. En we moesten al ons geld inleveren, al ons papiergeld.
Nou, moeder had wel een beetje papiergeld ook. Dat is alles wat ik heb, goed.
Toen zei die Duitser: je hebt meer, want jullie zien er nog goed uit.
En jullie hebben nog veel meubels kunnen meenemen, goede bedden, ijzeren ledikanten.
En er moet hier meer geld zitten. Hij zegt... en toen kreeg mijn moeder een grote mond. En die zei: ja, je hebt ons land bezet en nou denk je hier ook een grote bek te kunnen opzetten.
Toen zegt die: zeg jij maar niks, zei die tegen mijn moeder, want jij bent helemaal ontheemd. Je hebt niet eens Holland meer.
En Indië niet meer. Hij zegt: wij zijn tenminste Duitsers en wij hebben nog ons vaderland.
En we hebben andere landen bezet. Hij zei: maar jij hebt helemaal niks meer.
Begon die mijn moeder te beledigen. En ik zie hem nog voor me staan. Het was een Duitser met een hele dikke buik, met een hele gekke korte broek aan.
Zo'n strak kort broekje. En daar keek ik nog naar. Ik dacht: met die vieze dikke harige benen dan, wat een griezelige vent.
En toen hebben ze ook alle Hollandse vlaggen weggehaald. Die mocht je ook niet mee in het kamp.
Ook in het Darmokamp mocht je geen Hollandse vlag meenemen. Maar een heleboel vrouwen schijnen dat gedaan te hebben.
Maar toen was het zo leuk. Er kwam opeens een feestvreugde.
Want de laatste truck, ze gingen al hun spullen opladen op die truck en toen gingen ze die vlaggen er overheen draperen.
Nou, dat was het stomste wat ze konden doen. Want al die vrouwen gingen het Wilhelmus zingen.
En hard zingen en blij. En kijk, onze vlaggen.
Wilhelmus van Nassaue, gingen ze allemaal zingen. Die jappen werden woest, ze werden woest.
En gelukkig stond ik middenin. Ik heb geen slaag gehad. Maar al die vrouwen op het plein die aan de randen stonden.
Die zijn allemaal met de sabels geslagen. Want ze konden die feestvreugde niet aan.
We konden allemaal in de toko. Er was gelukkig een tokootje, krijgen we kolenfornuisjes.
En dan gingen we allemaal in de tuin, gingen we zitten kiepassen met de arang. Weet je wel? Gingen we onze koffie en thee allemaal...
Maar in de vroege ochtend zaten we allemaal uit ons bed met onze peignoirs aan. En zaten we te kiepassen een beetje warm water voor de thee en de koffie te maken op onze hurken.
Of op onze kont zitten. Want we moesten alles op de vloeren doen.
En dan waren die kinderen aan het huilen en aan het zeuren en die liepen allemaal die greppel in en naar de moeders te trekken.
Het ergste was in de kampen de kinderen. Daar hebben die mannen nooit last van gehad.
Maar wij zaten met al die kinderen altijd om ons heen. Je bent er gek van.
In ieder geval, pakte allemaal samen. Het ging allemaal over hetzelfde. Waar is vader? Waar denk je dat jouw man is?
En gelukkig, het ging allemaal, allemaal over de oorlog en allemaal de hele dag door ging over de mannen en de zonen en de kinderen.
En die kinderen waren weer ziek. En er was een klein hospitaaltje. En omdat je allemaal op elkaar zat, brak de difterie uit.
En dysenterie brak eruit en allemaal ziektes. En dan hadden we het allemaal over ziektes en over...
En toen begon er een vreselijke toestand, want wij dachten: wij blijven hier
tot de oorlog afgelopen is. Want we leefden hier drie maanden bij drie maanden.
Elke drie maanden. Over drie maanden is het vrede.
Dan was er weer niks gebeurd. Teleurstelling. Weer bombardementen, want dat was er ook nog.
Want ze waren vreselijk aan het bombarderen ook nog. Want die Australiërs kwamen terug om de haven te bombarderen.
En dan voelden we de ramen en de deuren allemaal beven. En dan waren we allemaal zo blij.
Want dan dachten we: ze zijn lekker aan het oorlog voeren. Ze zijn weer geweest vannacht.
En toen het kamp al helemaal vol was, dachten we: nou is het zo tjokvol, nou zal de vrede gauw komen.
En dan hoopten we elke dag te horen. En toen opeens, toen werden de trucks binnengebracht.
En dan hoorde je één of twee dagen van tevoren, want we waren allemaal in blokken verdeeld.
En dan werd er afgeroepen: morgen moet blok vijf weg, of blok vier, of blok drie. En dan kwamen er allemaal trucks binnen.
En toen mochten we niks meer meenemen als alleen een handkoffertje. Want in het kamp mochten we nog onze bedden nog meenemen en onze kasten en zo.
Werd wel allemaal opgepropt in een kamer of twee kamertjes, maar je had nog iets van je eigen.
Maar toen mochten we alleen kleren en schoenen en potloden en papier en alles wat je in zo'n handkoffer kon doen.
En we mochten rugzakken meenemen en handtassen. Nou als je...
Als je die vrouwen weg had zien gaan op die vrachtkarren, die eerste groep, bezweet, bepakt, krom onder allerlei kranjangs en tassen.
En die kinderen sleepten met zakken, want je wil zo veel mogelijk meenemen natuurlijk.
En dan die vrachtkarren op, allemaal weer tegen elkaar aan, allemaal weer zweten, huilende kinderen.
Droevige moeders, allemaal uitzwaaien. En daar ging de eerste groep. Toen de eerste groep eenmaal weg was, ging het aan de lopende band.
Een week stil en dan kwamen ze weer, dan werd er weer omgeroepen: blok 3.
En dan gingen we weer gauw allemaal kesilie-pultzakjes naaien van lakens. En zo gingen we aan elkaar naaien.
En dat werd dan een lekker matje, zo dun, maar het was een slaapmatje.
En die kon je oprollen. En toen kwamen wij aan de beurt ook, ons blok kwam aan de beurt.
En toen gingen wij, moeder en de zes kinderen. Wat wij gesjouwd hebben op die truck.
Alles moest die truck op. We konden bijna niet meer lopen. We moesten meenemen, meenemen, meenemen, weet je wel.
En toen brachten ze ons met de vrachtcar naar het station op Pasar Turi.
En daar werden we in treinen gezet. En dat waren geblindeerde treinen in vierde klas coupés.
Vroeger had je in Indië eerste, tweede, derde klas coupés, maar je had ook vierde klas coupés.
Die hadden geen banken achter elkaar, die hadden onder het raam een bank en in het midden een bank zonder leuning.
Daar vervoerden ze dieren mee.
Of baboes met kranjangs. En die gingen dan bijna voor niks, die gingen in de laagste coupés.
Die hadden dus drie lange banken. En wij werden de coupés ingeduwd.
En allemaal op die drie banken dus in die coupés tegen elkaar aan, allemaal tegen elkaar aan.
En onze rotzooi op de grond natuurlijk, op ons schoot. En toen begonnen we te rangeren de hele tijd.
Vooruit, achteruit, vooruit, om ons in de war te maken. En dan werd er een stukje gereden.
En dan stopten we weer in een kleine plaats. En dan wilden we zien waar we waren en dan wilden we door die geblindeerde raampjes iets zien.
En opeens stak er een bajonet door. Want je mocht niet kijken waar je natuurlijk was.
En er werd geschreeuwd op het perron. En we moesten de luiken allemaal dichthouden en het was warm daar binnen.
Warm. En we zaten te zweten en te stinken. We zaten allemaal zo tegen elkaar aan.
En die luiers van die baby's raakten vol poep. En die kinderen zeiden: mama, ik moet plassen, ik moet plassen.
En ik wil water. En de kinderen, dat zeg ik weer, die kinderen...
In het donker. En dan moet je meemaken, die moeders konden niks geven. Maar er is geen water schat.
En we zijn er zo, en we zijn er zo. En dan staan die kinderen tegen je aan.
En je hele been wordt nat, want dan staan ze te plassen. Zo veel. Het was een hel.
Het was gewoon een hel. Dat ik doorheen gekomen ben, dat weet ik nog niet. En...
Hoe die moeders dat allemaal gemaakt hebben, ik weet niet hoe die moeders dat allemaal gedaan hebben. Gelukkig was ik nog geen moeder.
Ik was pas 19. Maar ik dacht: hoe doen die moeders dat allemaal?
Vreselijk was het.
En toen stopten we voor een kamp. We zagen allemaal: kijk, prikkeldraad. Toen dachten we: oh, dit is het volgende kamp.
En toen stonden we bij de poort, stonden er allemaal uitgemergelde, vreselijk uitziende vrouwen met haar helemaal...
Niks was meer verzorgd. Op blote voeten met rare kleren en gele gezichten met holle ogen.
Ik dacht bij mezelf: wat zijn dat? Dat zijn blanke vrouwen. Het hebben vreselijk gehad.
En die kwamen, stonden bij de poort en die kwamen: heb je een sigaretje voor me? Heb je een stukje, oh, een stukje witbrood?
Oh, een eitje. Oh, snoepjes. Die stop ik in mijn schortzak voor mijn kinderen. En zo, ze waren bedelende honden. Het was vreselijk.
Zo, ik zei tegen moeder: zo worden wij misschien ook als we hier lang moeten blijven. Het was een echte kampong.
Er hadden daar Indonesische mensen gewoond, geleefd van de rijstbouw.
Weet je, van die hele gewone waar onze baboes van afstammen en onze kadjongs en djongos die voor ons werkten.
Kleine huisjes. En toen kwamen we daar aan en toen zagen we op al die muren met arang, met houtskool, zagen we...
Namen staan met groeten aan die en die, liefst voor die en die.
Dus het was een doorgangskamp geweest voor onze mannen die weer afgevoerd waren naar andere kampen, naar West-Java misschien. En die hadden daar misschien een week gezeten.
En wij liepen, al die vrouwen liepen rond in die kamp: zie je mijn naam al staan? Zie je mijn... de naam van mijn vader, de naam van van mijn broer?
Allemaal liepen we naar namen te zoeken, want die mannen hadden allemaal met arang op de muren geschreven.
Maar voor de Bloklanden was het niks. Nee, voor de Bloklanden was het niks. In ieder geval...
Daar kregen we met ze allemaal één kamertje van die drie bij drie.
Gelukkig konden wij, omdat wij met zoveel waren, bij elkaar blijven in één kamer.
Want die andere mensen moesten allemaal met andere mensen zo gaan slapen. Wij gelukkig niet.
Het waren broertjes en zusjes en een moeder, dus wij waren gelukkig.
Want het is erg als je een alleenstaande vrouw of met één kind, dan moet je met vier of vijf anderen zo naast elkaar liggen op zo'n matje. Dat is erg hoor.
Daar voelden we ons boeven en criminelen, want we werden de hele dag in de gaten gehouden.
Je kon niet bewegen, langs het kamp lopen. Op ieder hoek van het kamp hadden ze wachttorens gezet en middenin. Dus ze konden alles zien en nagaan.
In het Halmahera-kamp, in het Halmahera-kamp kregen we appel. Want het was een heel militair kamp.
We kregen 's morgens en 's avonds appel, moesten we allemaal aantreden. Moesten we roepen... Ichi, ni, san, shi, go, allemaal tellen.
En we moesten allemaal in het Japans, moesten we hormat betuigen, buigen en Japanse zinnen opzeggen.
En mijn moeder had zo'n pijn in de rug, die vrouw. Ze boog een beetje, ze boog een beetje.
En toen begon die jap te schreeuwen, ze moest dieper buigen. En ik merkte aan mijn moeder...
Ze stond naast me en ze begon te kreunen. Toen zei ik: moeder, probeer je dieper te buigen, anders krijg je slaag.
Dus ze probeerde dieper te buigen, maar ze kon niet. Ze zei: Toos, ik heb zo'n pijn. Nou, hij was er al bij.
En ze werd geslagen. En ik stond naast haar. Weet je, ik heb me zo moeten bedwingen. Ik wou die vent naar z'n strot vliegen.
En mijn moeder voelde die spanning van mij. Die zei heel zacht: rustig blijven Toos, rustig blijven. Rustig blijven, zei ze. Kalm, kalm, is helemaal niet erg.
Die arme moeder van mij, 45 jaar, omdat ze niet genoeg boog. Mijn eigen moeder. Ja, naast mij stond ze.
En ik denk dat wij van onze moeder geleerd hebben: als er soesa is en er is, er gebeurt iets ergs, is moeder altijd kalm blijven.
Kalm, dat hebben we van ons moeder geleerd. Ze bleef altijd kalm en ze gaf ons kalmte.
Er was nooit... Mijn vader was zo, weet je wel. En dan was die bijvoorbeeld aan het peinzen iets... en dan viel er een verfblikje op de grond. Dan was die gewoon aan het huilen.
Werd die helemaal overstuur. Moeder was altijd kalm, altijd kalm.
We hebben een geweldige moeder gehad de hele oorlogsjaren door.
En ze was 45. Ze was een geweldige vrouw met die zes kinderen. Geweldig, werkelijk.
Eerst hadden we een goed kamphoofd, dat was Lokada (?), en die ging weg.
En toen kregen we Hashimoto en die kreeg onder hem Jan de Mepper. Die noemden wij zo, natuurlijk een Japanse naam.
En toen kregen we een regime... dat niemand mocht overdag op zijn bultzakje liggen of zitten.
Als je ziek was moest je naar het ziekenhuisje of je moest een permit halen, een briefje dat je ziek was, maar allemaal moest je wat doen.
Vier uur 's morgens patjollen en 's middags patjollen en allemaal ploegen. Met mijn blote voeten, modder of zand.
En daarvan heb ik toen die mijnwormen gekregen, wat ik niet wist.
Want na de oorlog kreeg ik een miskraam en ik werd magerder en magerder en magerder.
En toen zei die dokter: je moet naar Rotterdam, naar het havenziekenhuis, want het is een vreselijke tropische ziekte.
In Indonesië zit er een mijnworm en die komt door je voet naar binnen en die gaat in je bloedstroom zitten, in je darmen nestelen. En dan eten ze al het slijmvlies van je darmen af.
En mijn jongste zusje... ja, dat is een heel droevig verhaal. Die was veertien.
En die moest kamers dweilen en schoonmaken van de soldaten die op wacht zaten naast de poort.
Daar zaten politiemannen en soldaten op wacht. Daar hadden ze 's avonds ook feesten met de hoeren van het kamp.
En dan werd daar vreselijk gezongen en geschreeuwd en daar kregen die hoeren
dan een extra portie eten voor. Of een flesje sake, die vieze wijn van hun.
En dan moest zij de volgende dag, moest zij al die rommel opruimen.
En wij hadden al het gevoel: daar gebeuren dingen. Maar ze werd hoe langer hoe stiller en als ze daar gewerkt had, dan kwam ze altijd ons kamertje binnen en dan ging ze op het matje zitten.
En dan ging ze een hoekje tegen de muur aan en dan leek het net...
altijd of ze in een robot veranderd was. Er was helemaal niks meer.
Nou ja, zei mijn moeder, en wat heb je gedaan? Gewoon weer gedweild en hun bedden opgemaakt en schoongemaakt.
Er was allemaal viezigheid, lag er in het gras. In die kamer heb ik schoon moeten maken.
En toen kwam ze uit het kamp en toen gingen mijn vader en moeder naar Holland toe en ze ging natuurlijk mee.
En ze waren een week in Holland, toen wou ze zich van het balkon afstorten. En ze liet alles uit haar handen vallen.
En als ik weleens met verlof in Holland was, dan zat ik met haar te praten. Weet je nog, Corrie op school?
En ze kende alle namen van de leraren nog en de lerares en de straat waar we woonden.
En hoe we woonden en de vriendinnetjes dat ik niet eens meer weet.
En toen zei ik, en toen kwam het kamp en dat was erg. En dan draaide ze zich om voor mij, ze ging zo door het raam zitten te kijken.
Ik was wel moe, ik moet nou even gaan liggen. En ze liep altijd weg.
En als ze thuis kwam, dan mocht ze wel eens naar huis naar mijn vader en moeder, een week of zo.
Dan werd ze één of twee dagen blij en dan zocht ze altijd de albums op.
Want mijn vader en moeder hadden natuurlijk ook albums. Ze hadden allemaal foto's terug gekregen van broers en zusters van Indië. Ik ook trouwens, een hoop foto's over Indië. En ging ze allemaal zitten verscheuren. Er was iets.
Maar ik weet zeker dat ze verkracht geworden is, maar van ons achten. Dus dat is toch nog wel redelijk, hè.
Daar kregen we stijfselpap 's morgens, dat was echt blauwe stijfsel. Ja. Ik kon het niet door mijn strot krijgen de eerste dag.
Maar de tweede dag had ik het in één hap, dacht ik: vlug eten, vlug eten.
Want we hadden allemaal rammelende magen en we liepen slap van de honger in de honden te slingeren.
Want niemand kon dat eten, echt stijfsel. Dat was stijfselpap hoor.
En 's middags kreeg je met een afgestreken schuimspaan met rijst.
En sajoer, dat was water met kangkoengbladeren of koolbladeren ingekookt. Er was geen één vetringetje op.
Van een beetje vet of een beetje... kijk, ging mijn broertje Arie, ging slakken... en slangen waren er, die ging die vangen. En kikkers, die waren heerlijk.
En dan had die in de gaarkeuken een oud blik gevonden, een leeg blik en ijzerdraad.
En dan ging die stiekem wat aanhang stelen en dan ging die een vuurtje maken. En dan zette die dat blikje erop met water.
En dan deed die de kikkers of de sprinkhanen of wat die dan ook vingen, ging
die koken in dat water en dat bracht hij dan naar moeder en dat was dan soep.
En dan kregen we allemaal spademoed, kregen we allemaal een beetje...
door onze sajoer van de keuken, van de gaarkeuken, deden ze allemaal een beetje zo in onze bakjes.
En als er een poes onder het dek kwam of een hond, dan waren we zo blij. En wij waren beesten geworden. Nee, wij waren mensen nog erger dan dieren geworden.
Als er een poes is, zei hij, wij hebben twee katten gevangen en die brengen ze dan naar de keuken en die doen ze in die drums.
En dan zagen we 's avonds aan onze soep kleine vetkringetjes opdrijven met misschien een flinter vlees.
We aten honden en katten en ratten en muizen en alles, en kikkers en alles.
Ik had mooi dik blond haar. Ik had alleen een hele dikke buik vol met oedeem en mijn enkels waren dik.
En ik had allemaal grote wonden aan mijn benen, allemaal van vitaminegebrek en zo.
En Jannie is bijna doodgegaan. Die is in het ziekenhuisje opgenomen, uit het kamp gehaald,  want die was zo erg ziek, die was aan het sterven.
Die had hongeroedeem en dysenterie. Ja, nee, die was op, die was helemaal op.
Mijn moeder was... nou ja, die was zoals die paal daar, zo dun.
En alles hing natuurlijk, want ze had dan gewoon volle borsten. Dat was allemaal... nou ja, en de gezichten.
Je ziet er allemaal raar uit. Weet je, daarom kan ik bijna niet naar die films kijken over die Afrikaanse kinderen en die vrouwen die daar voor die hutjes zitten.
Dan zie ik altijd onszelf. Dan zitten die moeders daar voor zo'n hutje te zitten of te hangen met zo'n scharminkel op de schoot en denk ik altijd aan mijn moeder.
En mijn broertje, die zaten er ook zo bij. Zo'n scharminkels, weet je.
Met witte gezichten, met grote donkere kringen. En haar wordt natuurlijk nooit gekapt.
In Halmaherakamp moesten we 's nachts wachtlopen, ook de oude vrouwen.
Vier uur wachtlopen, iedere vier uur omwisselen van de wacht.
En dan liepen we in het donker en er was een heel liedje en dan moest je zeggen: ik
ben dat en dat nummer duit blok 1 en alles is rustig, er is geen onraad.
Moest je in het Japans zeggen, hebben we uit ons hoofd moeten leren.
En voordat je dat zei, moest je buigen voor de Jap en het afdreunen en daarna mocht je weer opstaan.
Er was een regel: lopen, lopen, lopen, niet tegen een boom leunen, niet zitten. Jullie lopen wacht en dat is wachtlopen.
Maar er waren soms vrouwen en die waren moe, vooral de ouderen. Die gingen dan stiekem zitten of tegen een boom of op een muurtje leunen, weet je, en dan waren ze zo.
En dan stonden ze opeens voor je en dan was je zo verbouwereerd.
En dan zag hij dat je opgestaan was en je was je dingetje kwijt, je hormatje was je kwijt.
En dan werd je toch afgeranseld, je werd afgeranseld tot je op de grond lag. En niks meer kon, je werd afgeranseld.
En je had ook hoeren daar natuurlijk zitten, plenty hoeren, die heb je overal.
Dus die Jappen in die wachthuisjes, die gingen soms stiekem zo'n vrouw opzoeken om eventjes bij te zijn.
Want dan kreeg die vrouw lekker drank, want dat kon je in het tokootje niet kopen, drank. En dan ging die bij zo'n vrouw lekker drinken.
En in één straat verderop werden de  ruiten ingegooid door zo'n Jap.
Want die had ruzie gekregen met zo'n vrouw, dronken met zo'n slet.
En had die de ramen ingegooid of ze had hem eruit gezet en de deuren dichtgehouden, dat weet ik niet.
Maar er was een gevecht begonnen, schelden, en die Jap ging dus de ruiten ingooien, want die wou erin.
En toen zijn twee of drie vrouwen, zijn toen te hulp gegaan. Die hebben die Jap geslagen en geschopt, want hij was dronken, hij lag op de straat.
Hij kon niks meer doen, hij was helemaal door die vrouw in elkaar getimmerd.
Ja, dat gebeurde ook, want als die vrouwen de kans kregen, sommige vrouwen...
van een bepaald soort, weet je wat dat zo doet, weet je wel, als ze bezopen zijn, die heb je overal.
En toen werd die Jap later, kwam de kempeitai en die Jap is afgevoerd.
En die gingen uitzoeken welke vrouwen dat gedaan hadden en die werden weer meegenomen naar het kantoor en afgehanseld.
Al die kinderen hadden het om ons heen, die hadden geen speelgoed meer, die konden niet naar school.
Die verveelden zich allemaal dood, die zaten allemaal opgepropt bij elkaar.
En ze voelden de spanning en de zenuwen van die moeders allemaal en die oudere kinderen...
hadden geen zin meer om spelletjes met hun te doen, er was niks voor die kinderen.
Er was één grote verveling in dat kamp en die kinderen voelden al dat gehuil van de moeders en die zenuwen.
Ze voelen spanning, een kind voelt spanning en stress, dat voelen kinderen.
En dan worden ze njengelig en vervelend en die zijn apathisch.
Mijn jongste broertje was volkomen apathisch, op het laatst werden ze hem apathisch.
Ze hebben geen speelgoed, ze hebben geen normaal leven.
Ze hangen de hele dag tegen hun moeder aan, ze zien die moeders huilen.
En dan horen ze weer schreeuwen van die Jappers, geschreeuw, geschreeuw, geslaan, gehuil.
Die kinderen, die zitten, die Afrikaanse kinderen die honger hebben, dat waren wij maar dan blank in dat kamp.
Precies hetzelfde maar dan wit, met witte gezichten, met grote donkere kringen.
En haar wordt natuurlijk nooit gekapt, drie jaar lang niet je haar gedaan.
Ik had zo vreselijk malaria weer, ik heb zo vaak malaria gehad en ik lag daar op een bed.
En toen hoorde ik een vliegtuigje en het was een raar geluid, want je bent alleen truckgeluiden gewend.
Van zware motoren, van trucks, maar toen dacht ik: dat kan toch geen vliegtuigje zijn.
En ik hoor opeens een mooi geschreeuw, oh huil toch, huilen en roepen.
Oh daar zijn ze, daar zijn ze, oh daar zijn ze.
Oh maar vrouwen liepen uit de huisjes en allemaal naar dat vliegtuigje kijken.
En toen rende ik ook naar buiten en dat vliegtuigje, het vliegtuigje bleef maar cirkelen en cirkelen en het strooide pamfletten uit.
Rood, wit, blauw en daarin zagen we, het was Hollands.
Ze gooiden pamfletten uit van een Hollandse commandant.
Dat jullie zijn nou vrij maar jullie moeten in de kampen blijven.
Met uitdrukkelijke orde van de Hollanders, van de Hollandse die toen al in die geland waren, wisten wij niet eens.
Jullie moeten allemaal in de kampen blijven, want buiten is er grote chaos.
Want nou willen de Indonesiërs het overnemen en nou willen de Indonesiërs het land en ze willen alle blanken afslachten.
Ik heb me zo geërgerd, zo gauw dat vliegtuigje was geweest en we wisten: wij zijn vrij maar we moeten nog binnen blijven.
Gingen ze in het vlag, een dame, die ging een Hollandse vlag op, ze haalde de Japanse vlag naar beneden die daar altijd hing.
En een dame was zo slim om een Hollandse vlag op te hangen.
Ik was zo kwaad, ik zeg: waarom doe je dat?
Je werkt die Indonesiërs tegen ons, het is hun land, zij zijn bevrijd, wij zijn in Holland bevrijd.
Wij zijn hier wel geboren maar het is niet ons land, we moeten het nou overgeven.
Vriendelijk en prettig.
Maar de eerste dagen, toen wij hoorden van dat vliegtuigje...
We zijn vrij maar we mochten er niet uit.
Maar dat hadden die Indonesiërs ook gehoord.
En die kwamen allemaal met pisang en pakjes gado-gado en allemaal Indonesiës lekker snoepgoed.
Gingen ze warongjes opzetten, je weet wel, die eetuigjes, om het gedek heen.
En wij zochten nog een paar oude schoenen op en nog een ring en nog wat we gespaard hadden.
Ik had een leuke jurk bewaard en nooit gedragen.
Ik dacht: die doe ik aan op de dag van de bevrijding als ik Henny weer zie.
Ik heb hem aan het gedek verkocht voor een lekkere kit met gado-gado.
En we zaten allemaal te vreten en die Indonesiërs wisten het gelijk hè.
Want de poort stond open en die dachten: lekker een beetje verdienen.
Maar we hadden geen geld maar dit ging allemaal af.
Een leuk kettingtje af en nog een leuk blousje.
Wat je maar had, dat ging voor eten.
Nou en we waren de eerste dag toch stil, een heleboel mensen aan het kotsen en ziek.
We zaten ons vol te vreten, weet je, het is te erg, vet eten na al die tijd.
In de eerste week toen we vrij waren, toen zeg ik tegen mijn moeder: geef me wat geld.
Ik wil een perm in mijn haar hebben.
En toen ben ik in een betja gestapt als een van de eerste.
En toen ben ik het kamp uitgereden, oh wat een zaligheid.
En toen ben ik naar een Chinese, er waren geen blanke kappers meer, was niks.
En toen heb ik gezegd: we krullen in mijn haar, we hebben een mooi blond dik haar. Maar toen ben ik niet direct terug gereden.
Toen dacht ik: en nou ga ik lekker gado gado eten, maar buiten, in een restaurantje, in een restaurant.
In zo'n Chinees restaurantje ben ik afgestapt van de betja.
En toen ging ik daar met een mooi gekapt hoofd, ik voelde me heel wat.
Heb ik lekker kadoe kadoe zitten eten en ik voelde me zo heerlijk en zo goed.
Ik dacht: nou ga ik weer leven.
Ze reden langs ons kamp op de Damdelmoenvaart en daar reden ze op de fiets langs.
En daar schreeuwen: vuile witte teven en hoeren en slets en honden, witte honden.
En ze scholden ons voor alles en roepen naar ons in het kamp, maar het waren allemaal jongelui.
Die waren allemaal geïndoctrineerd door de Japanse propaganda.
Dus toen kwamen al die jonge pemuda's, dat zijn die jonge soldaatjes.
Van veertien, vijftien, zestien jaar waren ze al opgeleid met bamboe runcing. Ze kwamen om die kampen rennen, bij ons kamp ook.
Dan hoorde je in de verte, hoorde je een vreselijke stamp, allemaal met blote voeten, horden.
Kwamen ze met blote voeten zo allemaal aan stampen, stampen, stampen. Hun bovenlijven zijn allemaal bloot, ingesmeerd met vet.
En om die armen allemaal van die bandjes, om hun sterkte en kracht te geven, daar geloven ze in.
Misschien zitten daar wel afgesneden penissen van, weet ik het, rare dingen.
Allemaal hebben die mensen, in ieder geval kwamen ze aanstormen.
En in die handen hadden ze allemaal hele lange speren en toen opeens, toen waren ze vlakbij.
En toen opeens hoorden we toch een mitrailleur afgaan. Er werd toch geschoten met mitrailleurs achter elkaar.
En toen keken we naar boven, zaten al die Japanners in die wachttorens. Zaten zo naar beneden te schieten, die hebben ons geholpen.
Ze waren onze vijanden niet meer, dat was zo mooi, we waren allemaal zo blij.
Ze schoten ze zo neer. Ze lagen op mekaar om het kamp heen op de grond.
Ik heb het zelf met mijn eigen ogen gezien en toen werd het stil.
Opeens werd het stil, dus we lopen allemaal naar dat gedek om te kijken.
Dus al die vrouwen die maken weer zo'n scheurtje in dat gedek door die matten en daar liggen ze. Om de matten heen lijken op mekaar.
Daar lagen ze op mekaar, die Indonesiërs, en we waren zo blij met die...
met die soldaten, want een paar soldaten waren al het kamp uitgerend. Die kwamen, die hadden buiten geschoten.
Ze zorgden voor hun eigen natuurlijk ook, dat moet ik zeggen, niet alleen voor ons.
Maar die kwamen weer binnenhollen en die waren helemaal bebloed.
En weet je wat we gedaan hebben? We hebben die soldaten omarmd, we hebben
gezegd: Ga op de keukentafels. Ga naar de, ga keuken, op de keukentafels liggen.
En de verpleegsters kwamen met verband en de blanke vrouwen hebben hun wonden verbonden.
Zo is het in de oorlog, het ene ogenblik haat je mekaar, het andere ogenblik ga je mekaar helpen bij je vrienden.
Het is zo op de wereld, niets was er zeker, de Japanners beschermden ons.
Nog voor drie maanden zijn wij nog beschermd door de Japanners.
Die zaten nog in die wachttorens en er kwamen zo nu en dan dus Hollandse officieren.
Maar weet je waarom die kwamen? Die kwamen de kampen in, Hollandse officieren.
En dan kwamen ze plakaten ophangen: meisjes gevraagd voor een leuke dansavond.
En dan kon je je opgeven en dan namen de Hollandse soldaten je mee.
Om in de stad, je weet wel wat, te gaan dansen en te vreten en te neuken, weet ik wat.
Ik ben nooit gegaan, want ik voelde: ik ben verloofd, ik ging niet mee.
Ik bleef bij mijn moeder en mijn broertjes en zusjes, ik wist wat er gaat gebeuren.
Die jongens zaten ook zonder vrouw en er waren officieren bij.
En dan wordt er een leuk... en dan dachten ze die meisjes een plezier te doen.
Die waren drie jaar niet uit geweest, die hadden drie jaar geen jongens gehad, dus dan komen... die komen in verleiding.
Drie dagen nadat we hoorden dat we vrij waren, zaten we bij elkaar.
We waren allemaal vatsig van het vele eten en van de blijdschap en allemaal zo... Ach, we zaten allemaal bij elkaar, we waren zo blij.
En maar eten, eten en blijdschap, en toen kwam... er keken ons ogen uit.
Er kwam opeens Arie binnen strompelen en mijn moeder... Haar gezicht wat bijna nooit vertrok of zo, het was een en al blijdschap.
Die ogen vielen bijna door haar hoofd, die blauwe ogen van... en ze was zo blij. En ze omarmt dat kind, ze zei: waar kom je vandaan?
Toen zegt hij: ik heb hier vlakbij in een jongenskamp gezeten, hij zegt dus: ik ben over het gedèk geklauterd.
Over het prikkeldraad heen, want zij mochten er nog niet uit, het waren jonge jongens.
Die willen ze nog beschermen en hij heeft zich uit... uit het kamp geklommen.
Bij ons de poort door en met een bebloede knie, hij hinkte, hij kwam aangehinkt zo.
Ja, ik heb mijn been verstuikt of ik weet niet wat er gebeurd was, maar ik zie hem nog aan komen hinken. En een blijdschap, de eerste terug van de familie van acht.
Maar mijn vader en mijn oudste broer, die waren dus nog ergens, dat wisten we toen nog niet waar.
En of ze nog leefden wisten we toen ook nog niet en mijn moeder zat maar te wachten.
En die kon het niet meer uithouden, dus moeder wilde... dat zat in haar hoofd: ik moet naar mijn huis.
Want in mijn huis in Surabaya, daar komt vader en daar komt Arie en daar komen ze allemaal weer terug naar moeder toe.
Dacht zij, dus ze geeft zich op en ze gaat met die kolonnen naar Surabaya.
Ondertussen zit ik nog in het Halmaherakamp, want moeder is met de broertjes en zusjes allemaal weggegaan.
Jannie ligt in het hospitaal en moeder zei: oké Toos, jij blijft in het kamp.
Want jij moet Jannie bezoeken in het ziekenhuis, anders heeft Jannie niemand.
Want vader en Johan zijn nog ergens en wij gaan naar Surabaya.
Dus mijn zusje lag in het ziekenhuis in Semarang en ik bleef achter in het kamp.
En ik zit zo met die dames in het kamp op de vloer een beetje te babbelen.
En toen zag ik opeens... Johan zei: hallo Toos, ik kon het niet geloven. Daar stond mijn broer Johan, ach het was zo heerlijk.
Johan had een permit gekregen van die kampleiding, in Bandung zat hij.
Om drie dagen zijn moeder en zijn familie op te zoeken, want Johan had op de lijsten gezien in zijn kamp dat moeder met al de broertjes en zusjes... zaten in het Halmaherakamp, dus daar kwam hij aan.
Hij zegt: waar is moeder, waar is Jannie, waar zijn de anderen?
Ik zeg: die zijn naar Surabaya vertrokken, die zijn er niet meer.
Hij zegt: en vader? Ik zeg: van vader weten we nog niks. Heel leuk, toen zegt hij: weet je wat we doen?
Als de permit afgelopen is, neem ik je mee naar Bandung. Ik zeg: waarom? Hij zegt: Jannie heeft bij mij in het kamp gezeten al die tijd.
Ik zeg: wat? Hij zegt: ja, we hebben al die tijd in hetzelfde kamp gezeten.
Jannie, weet je, mijn verloofde, ik samen met hem in dat vliegtuigje.
Daar zat een Japanner, vloog ons, toen dacht ik nog: die vent kan ons in de zee laten storten.
Of wat? Ja, want je zit in zo'n vliegtuigje met een Jap wat drie jaar je vijand is geweest.
En opeens waren het je vrienden, soms kan je dat niet allemaal realiseren.
Nou, en hij... we stapten uit van het vliegtuig en we gingen in een taxi.
En toen reden we zo de poort in in Bandung, Hennie wist natuurlijk van niks, die weet het niet.
Maar toen zei Johan: kijk wie ik hier heb, oh, en daar kwam hij aan.
Nou, het leek of er geen oorlog geweest was, dat die mensen in de ziekenhuizen...
vooral de mannen, want vrouwen die in de ziekenhuizen werkten...
die gingen nog met de kinderen delen of ze gaven het aan anderen, andere kinderen.
Om uit hun mond te sparen, maar die mannen, mijn man zei ook:
Ja, ik had het al gauw bekeken, in het ziekenhuis liggen ze allemaal dood te gaan, die oude kerels.
En ik vreet lekker hun havermout en een goeie eten op, hij zei: ik zat dat te loeren.
Dacht die dief: die vent is morgen dood, het is een lekker portie eten. Maar in de meantime, toen ik daar in Bandung was...
toen kwam ik terug in het kamp en die twee dames met wie ik in dat kamertje sliep, die hadden gezegd: Je hebt het net gemist, want je vader is hier geweest, zeg ik: wat?
Ja, zeggen ze, hij is net weer weg, want wij hebben gezegd: je vrouw is in Surabaya.
Ja, mijn vader die, dat is ook nog een drama geweest, want hij zat daar.
En ik zei, mijn vader zei: kom nou bij ons, want er gaat volgende week een hele kolonne weg en dan worden we per boot naar Singapore gebracht en van daaruit gaan we naar Holland.
Ik schreef terug: ik ga niet mee. Ik ben 22 jaar geworden en je hebt altijd gezegd...
Hou je grote bek, zei je altijd. Als je 21 bent, dan mag je doen wat je wil.
Ik zeg: en nou ben ik 22, dus ik ben vrij en ik blijf hier achter met Hennie.
Ik had geen prikkeldraad meer om me heen en geen gedèk en ik kon toch eten. Dat was alles.
Eten en rondlopen in de vrijheid. Dat was alles. En dan wordt alles goed.
Trouwen met Hennie, kinderen krijgen, leuk een huis, leuke auto, leuk werken samen. Nou, zoals we dat allemaal willen nu. Dat was vrijheid.
En in het Darmokamp is mijn broer 16 jaar geworden en we zaten rustig te eten aan tafel, 's avonds. We hadden een tafeltje op de stoep, een grote veranda. En daar zaten die vrouwen dan allemaal.
Toen kwamen opeens door het tuinhek weer officieren binnen. En we schrokken ons al dood als de Jappen binnenkwamen.
Die kwamen het hek binnen en die zeiden: we moeten Sinjo Johan pakken, hij moet naar de truck.
Hij moet zijn koffertje inpakken, hij moet weg. Ik zei: mijn moeder. Wat? Ja, zeiden ze.
Binnen een uur moet hij op het kampkantoor zijn en dan wordt hij afgevoerd met allemaal andere jongens.
Want hij is verleden week 16 geworden. Hielden ze allemaal bij.
Nou, dus moeder gauw zijn koffertje pakken. En wij die mensen in het huis en de broertjes en zusjes.
Allemaal in optocht achter moeder en Johan die liepen voorop, mijn moeder en Johan.
En uit het huis, allemaal achter hem aan, de straat door naar het kamp toe. En daar stonden de trucks.
En daar gingen die jongens van 16 allemaal op klauteren en ze reden weg.
En ik stond te huilen. Ik vond het zo erg dat mijn oudste broertje wegging.
Zei moeder: niet huilen, dat is niet leuk voor Johan. En dat was dus mijn eerste broertje die toen wegging.
En mijn moeder wist niet waartoe, wij wisten niet waartoe. En we zagen hem na de oorlog dan weer voor het eerst terug.
Elke morgen naar zijn werk toe, fietste hij langs het kamp. En dan floot hij dat liedje van Servus.
[???] Servus was ons lievelingsliedje en dat floot hij dan. En uit zijn werk.
Niet elke avond, kwam hij ook langs. En dan gooiden we elkaar briefjes, kwam hij vlak langs het gedek.
En dan gaf ik hem een briefje door die gleufjes heen. En hij gooide met een steen een briefje met een steen erin over het gedèk naar mij toe.
Maar toen zei ik op een keer, toen hij zo langs van fietsen: ik kom vanavond naar je toe, ik ga eruit vanavond.
Want ik had van een andere dame gehoord dat ze dat een paar keer al gedaan had.
Want er was in het kamp, was er een pijp die liep naar een riool toe, onder een brug door.
Onder de straat door vanuit het kamp, onder de Darmo Boulevard die voor ons lag, door een brede hoofdstraat in Darmo.
En dan moest je inkruipen. En die pijp was in het kamp. En hij was heel dom van die Jappen.
Want die hadden dat niet afgerasterd. Maar dan moest je eerst langs dat beton naar beneden glijden. En dan reikte je dat water.
En dan moest je zo krom lopen. En dan liep je dat hele eind door die buis heen en dan kwam je weer uit.
Aan de andere kant ook weer met die betonnen wanden. En toen kwam ik daar uit en toen dacht ik: hoe kom ik daar op?
Want afglijden naar beneden toe kan. En door zo'n pijp kruipen kan ook nog.
Ik had mijn rok omhoog gelegd en om mijn benen heen en vuile dingen en stinken met mijn neus bijna in dat water, maar ik wou naar die man toe.
En toen keek ik zo voor me uit, toen zag ik een klein lichtje: ik ben er bijna, ik ben er bijna.
Want dan zie je licht aan het eind van de tunnel, zeggen ze weleens. Maar dat was woordelijk zo.
Dus ik kruip daar naartoe. En de stanken en door de spinnen, ik weet niet, het was daar donker in.
In die hele lange pijp. En dan voelde ik allemaal dingen in mijn gezicht komen. Ik denk: dat waren spinnenwebben of rare dingen.
En beestjes. In ieder geval, eindelijk kwam ik eruit, toen stond ik daar.
Toen keek ik naar boven, toen dacht ik: hoe kom ik hier nou op? Zakken is makkelijk.
Maar klimmen, zag ik verderop dat er van die klimplanten afhingen, zo'n paar klimplanten.
En het beton had soms van die cracks, van die scheurtjes. Toen dacht ik: nou, dan moet ik daar...
Mijn slippers uitgeschopt hebben in het water. Dan moet ik mijn tenen tussen zien te zetten en klimmen met mijn handen zo naar boven.
En toen kwam ik eruit en toen stond ik daar. Dat gevoel wat ik had, ik had het gevoel: ik was vrij.
Ik haalde heel diep adem en ik dacht: wat een heerlijk gevoel om weer te kunnen staan en lopen en zijn.
Waar vrijheid is, waar geen afrastering is. Het was het heerlijkste gevoel.
Toen keek ik om me heen en toen kwam hij aan. Hij had zijn fiets ergens gezet daar, het was daar wild.
Een soort grasveld met struiken en bomen, kwam hij aan. Hij zei: spring op mijn fiets. En hij was zo bang, ik helemaal niet.
In ieder geval, ik sprong achter op zijn fiets en ik was als vuil en mijn rok helemaal nat.
En ik stonk naar stront en het was verschrikkelijk. Het was zo erg, maar ik was zo blij en zo...
Verschrikkelijk. Ik zei: waar gaan we dan toe? Hij zei: ik heb een kamer. Nou.
En ik lekker mee naar zijn kamer, de hele nacht daar gebleven. En het mooiste wat ik meegemaakt heb, het was zo heerlijk.
En toen op dezelfde manier weer terug. 's Morgens vroeg bracht hij me weer terug en toen ben ik weer zo teruggegaan.
Maar ik had niks aan moeder verteld en niks aan de zusjes. Niemand had ik iets verteld, want ik was zo bang.
Want ik had al eerder meegemaakt dat één jongen, een Indische jongen, een beetje bruin.
Kroop 's nachts onder het gedèk door. Hij heeft een gaatje gemaakt, want in ons kamp zat een Hollands meisje.
En hij wou natuurlijk bij dat meisje zijn. Het was hem een paar keer gelukt, maar die nacht was het hem niet gelukt.
Maar dat wisten we niet, want de volgende morgen om twaalf uur, dat doen ze altijd hè.
Voor de Jappen moet je altijd verzamelen op het heetst van de dag, midden in de zon. Dat al die witte gezichten...
Worden allemaal rood en het zweet stroomt er langs. Dat vonden ze natuurlijk heerlijk hè, want dat is een pijniging.
Om twaalf uur. En die kinderen allemaal door ons heen lopen, natuurlijk. En die wisten ook niet wat er gebeurde en we stonden te wachten en te wachten.
Toen eindelijk om een uur of vier, toen werd er een jongen binnengebracht van een jaar of achttien. Het was vrij.
Allemaal bloed aan zijn gezicht en zijn kleren gescheurd en tot bloedens toe geslagen. Die ogen zaten helemaal dicht, zo opgezwollen.
Hij zag eruit. En opeens werden alle kinderen stil, het was doodstil.
En toen kregen we weer bevelen: alle meisjes moesten uittreden en in een lange rij gaan staan.
Die jonge meisjes van een veertien jaar, allemaal in een lange rij gaan staan.
En toen moest die jongen langs hun... De Jap achter hem aan. En toen moest die jongen strompelen langs al die meisjes heen. En elke keer schreeuwde die Jap: wie is het?
Wie is het die je vannacht bezocht hebt? Wie is het? En die jongen moest al die meisjes aankijken.
En die meisjes keken allemaal strak naar die jongen zonder een spier te vertrekken. En niemand zei een woord.
Aan het eind van die groep had die jongen nog niks gezegd. En er was vast een meisje bij bij wie hij geweest was. Er was niks gezegd.