Ik ben Johan Rudolf Oscar Schansman, geboren in het voormalig Nederlands-Indië op 13 november 1938,
op het eiland Java, en met name op de plaats Malang, en dat ligt op Oost-Java.
Mijn vader was plaatsvervangend agent bij de Javase bank. Dat kun je vergelijken met de Nederlandse bank in Nederland,
en de Javase bank als centrale bank in het voormalig Nederlands-Indië.
Mijn ouders zijn in 1930 getrouwd. Die hadden, als ik het zo mag noemen, een luxueus, nou luxueus, een rijk bestaan.
Ze hadden natuurlijk een goed inkomen.
Bij de bank was het zo met de vakantieregelingen: als je zoveel dienstjaren had, dan kreeg je Europees verlof.
En mijn vader kon zich permitteren om de zes maanden met Europees verlof.
Ik heb net wat verteld over, als ik het zo mag noemen, de goede oude tijd van voor de oorlog
in het voormalig Nederlands-Indië. Maar dat is niet zo gebleven, dat weten we allemaal.
Toen brak de Tweede Wereldoorlog uit in het Zuidoost-Azië.
En Nederlands-Indië verklaarde de oorlog aan Japan na de aanval van Japan op Pearl Harbor.
Je zag natuurlijk hele vreemdzotige figuren. Ze hadden hele andere uniformen aan
dan het uniform dat ik me herinnerde van mijn vader.
En ook van het rare uitzien van die grote flappen, een soort hoeden of wat mutsen waren.
Ik kon er nog niets van brengen van die lange flappen hier van achter.
Ze zeiden: het lijken wel Chinezen. Maar ik hoorde dat het Japanners waren.
Het enige wat ik me herinner is eigenlijk dat ik, sorry joh.
Dat ik met mijn moeder mee ben gegaan, met mijn vader ineens in een uniform.
En we stonden op een heel groot veld met allerlei hoogblikken, met militairen en iedereen in uniform.
Ja, ik wist eigenlijk niet wat het precies nou was.
Er was iets bijzonders aan de hand. Ik hoorde iets van oorlog en dergelijke,
maar ik herkende dat woord eigenlijk ook niet zo, wat het nou precies inhield.
Maar ja, je vader is opgeroepen in verband met de oorlog, en de Japanners komen ons aanvallen.
En op dat veld heb ik dus, nou ja, hebben we afscheid genomen van mijn vader.
Die moest dan in dienst opkomen.
Niet lang daarna gingen we verhuizen naar een ander adres.
Ik hoorde van mijn moeder dat ze zei: ja, wij moeten gaan verhuizen, want we kunnen dit niet blijven betalen.
Het was een vrij dure woning, en toen gingen we naar een andere woning.
Daar hebben we ook niet lang verbleven. Toen gingen we weer naar een andere woning.
Dat was van een familielid. Dat mochten we zo lang gebruiken.
Daar zag ik dus aan mijn moeder dat zij kennelijk iets rekening mee hield.
Financieel, dat ze misschien een hele tijd zonder inkomen zou komen.
Maar goed, ik begreep dat nog niet helemaal.
Er werd mij ook al gauw gezegd door mijn moeder: denk erom, wees voorzichtig.
Je moet altijd groeten, groeten, groeten. Ik zei: ja, waarom?
Ik ken die man toch niet? Nee, je moet direct buigen.
Zodra je een bepaalde ziet, ga je buigen en ga je groeten.
Ik zei: nou ja goed, dat zal dan wel moeten.
Maar dat vond ik ook al zo raar.
Iedereen die je niet kent, die moet je altijd maar groeten, en je moet nog buigen ook.
Het was op een bepaald moment bijna het gesprek van de dag met buren en dergelijke, met je familie.
Een beetje chaotische toestanden. Mensen moesten het kamp in en konden buiten blijven.
Een beetje chaotisch, zeker voor mij als kind.
Maar in grote lijnen wat ik me herinner is: de mensen van Zwitserse en Duitse afkomst,
die werden automatisch, mochten die dus buiten het kamp blijven. Dat was een hele duidelijke taal.
Met de Indische Nederlanders was het eigenlijk een andere koek.
Je kon alleen dus ontkomen, als ik het zo mag formuleren, om niet in het kamp te worden opgesloten,
mits je kon aantonen dat één van je ouders of voorouders van Aziatische afkomst waren of was.
En dat moest je kunnen bewijzen. Het is niet zo dat je dus werd geloofd op je uiterlijk.
Ik noem maar iets: je hebt zwart haar, je bent bruin,
en dus zie je er Aziatisch uit. Nee, je moest het echt kunnen bewijzen.
En toen had je natuurlijk ook een soort run op het gemeentehuis om dat te kunnen aantonen.
Ik herinner mij dus dat mijn moeder aan de hand van haar geboorteakte kon aantonen dat haar moeder,
geheet Kaspiatum, van pure Javaanse afkomst was.
Dat bewijs moest zij dus bij één van de Japanse autoriteiten tonen.
En toen kwam ze eigenlijk nog vrij blij, ontspannen kwam ze thuis.
Hoera, we mogen thuis blijven.
Op een dag zag ik van, bij de Japanse generaal die schuin tegenover woonde.
Hij had een hele, het was een prachtig mooi huis met een hele ruime tuin met nogal wat vruchtbomen.
En ik zag daar nogal wat mooie, mooie vruchten. De blimbing zag ik, wat ik me herinner, hangen en dergelijke.
Ik denk: potverdikke, ik denk dat daar hangt heel wat fruit zomaar te hangen.
Toen is me gelukt om ongezien in die, over die schutting te klimmen via achter, om in die tuin te komen
van de Japanner Harada.
Dat is me gelukt. Ik had nogal wat blimbings had ik al zo te pakken en dergelijke.
En eigenlijk net op het punt dat ik weer uit die tuin wilde komen, toen werd ik dus ontdekt door
een van de Japanse bewakers.
Het rare, ik weet niet waar hij het vandaan haalde, hij had me te pakken, en toen had hij een soort bamboe,
Dunne bamboestokken. En ik kreeg daar nogal wat, wat ransels
over mijn benen heen en wat over mijn rug heen.
En ik maar ampoen, ampoen, dus eigenlijk van vergiffenis, vergiffenis,
en kniebuigingen maken en dergelijke, maar dat hielp allemaal niet meer.
En die bracht me op een gegeven moment, er kwam een tweede bewaker bij, een Japanner,
en die hebben me, in een achter, in de tuin of een van de laatste hokken,
hebben ze me in een hok gestopt, een helemaal donker hok, geen raam, niets erin, het ging dicht.
En daar heb ik een hele tijdje in gezeten,
tot, ja, tot het was nog licht nog, een uur of vijf denk ik, een uur of vier, vijf heb ik daar gezeten,
en toen werd ik ineens eruit gehaald door een van de Japanse bewakers die gaf mij weer wat van die tikken,
en die bracht me dan naar binnen, en toen kwam ik voor het eerst daar binnen in dat ruime huis,
en dat zat daar in een
prachtige luxe stoel, en ik zat daar een soort, ja, wat zeg ik het zeggen, een soort generaal,
Japanse dingen.
En die zei helemaal niks, en ik werd daar voor gebracht, weer natuurlijk, je kniebuigingen maken, niet vergeten.
En hij lachte me, hij lachte zo eens, en die begon te praten, maar ik,
ik begreep dat taaltje niet eigenlijk, en later denk ik, het moet Engels zijn geweest. Op een gegeven moment
riep hij een van de bewakers,
en die werd weggestuurd, en na een korte tijd kwam die terug met mijn moeder,
en toen hebben ze gepraat met elkaar, ze mochten dan uiteindelijk dan naar huis.
En toen hoorde ik van mijn moeder, en dan komt het eigenlijk door de piano, bleek dus dat in die kamer, de huiskamer van de Japanners, stond een grote vleugel.
Een grote piano stond daar.
En ik weet niet waarom, als tegenprestatie, of de Japannen, die Japanse generaal,
die wist dat mijn moeder piano speelde.
En toen heeft hij haar gevraagd of zij voor hem een pianovoorstelling wilde geven.
Ja, dat is toch wel raar, hè, eigenlijk. Tenminste, in mijn gedachten.
Je hebt willen stelen, en dan gaat mijn moeder piano spelen bij die Japanner, eigenlijk.
Totdat de tijd ging verslechteren, duidelijk merkbaar was het moeilijk aan voedsel.
Ik denk dat mijn moeder een beetje wat ze nog had, ging ze verkopen om nog aan geld te kunnen komen.
Het werd steeds maar moeilijker om eigenlijk aan normaal voedsel te komen.
Ik merk dat eigenlijk, het eten smaakte me altijd goed.
Ik had graag, en mijn moeder kookte best wel lekker voor haar doen.
En dan merk je op een gegeven moment: dat is niet lekker, en wat zijn dat nou voor rare dingen.
En toen heeft mijn moeder dat uitgelegd. Dat kon ik niet meer, ik kon dit niet meer kopen en dat meer.
Alles was wat schaars.
Toen werd mij aangeleerd om van, nou ja, alles wat buiten in de natuur groeit, langs de straten en dergelijke,
ik zocht maar alles wat er fris uitzag. Dat herinner ik mij.
Als het maar mooi en niet bruin was en fris uitzag.
En mijn oma, die leerde me een beetje van, dan had ze weer een blaadje wat nog redelijk fris was.
Die gaf ze dan aan me. Hier heb je een voorbeeld.
En als je dit ziet, dan moet je het meenemen.
Maar neem nou niet alles mee, want er zitten ook giftige planten tussen.
Daar moet je voorzichtig mee zijn.
Je hoorde ineens iets van atoombom, atoombom en zo, en even een soort blijdschap.
Dat de buren naar elkaar toe gingen, weet je wel, er waren berichten.
Nou, die had je wel wat vaker gehoord hoor, maar dat bleek dan weer een loos alarm te zijn.
Maar nee, maar nu is het echt. Maar dan hadden we het over atoombom.
Daar had je ook nog nooit van gehoord.
Maar dat was natuurlijk dat 15 augustus zo'n beetje dat gebeurde.
Maar niet lang daarna veranderde de hele situatie. De Japanse tijd, die liep ten einde of was ten einde.
Maar kort daarna dan zag je dus die groepen, ja, noem het vrijheidsstrijders.
Groepen jongeren waren gewoon in hun eigen kleding met wat vlaggen,
die leuzen riepen van Merdeka, Merdeka en dergelijke.
Je wist eigenlijk niet wat dit nou voor situatie was.
Ik voelde het niet als bedreigend. Ik zwaaide ook naast ze,
en ik heb geloof ik een paar keer ook gewoon meegeroepen met Merdeka, Merdeka.
Totdat de elektriciteit dus werd afgesloten op een bepaald moment, en dan zat je in het pikkedonker.
Dan denk je: ja, oké.
En wat opviel was dat er ineens, zodra het donker was, dat er vreemde geluiden kwamen
die ik nog nooit had meegemaakt in die straat.
Maar die geluiden maken, dat ervaren wij, en dat was ook daarvoor bedoeld om ons bang te maken.
Dus elektriciteit afsluiten, je zit helemaal in het pikkedonker,
bang maken met die geluiden.
En toen begon ik er langzaam anders over te denken, over die groep.
Er ging zo'n aantal nachten door,
tot de volgende morgen kwam je dan bij mensen en was er iets gebeurd.
En dan ging je met mijn moeder mee naartoe wat daar aan de hand was.
En dat was aan de andere kant van de straat. Ik kwam bij een huis,
en buiten lag er een soort, ik denk een dood mens.
Ik zag dus een been uitsteken over een laken met heel veel bloed en dergelijke.
Als jongetje denk ik van: gebeurt jou ook met, dat was met dat laken of zoiets.
Als ze je vinden dan. Toen hoorde ik dus over tjintjangen.
Dat woord begon boven te komen.
Dat betekent in mootjes hakken. En toen overdag zag je al ook die Pemuda's lopen,
maar dan hadden ze dus in het begin alleen maar met vlaggen.
En toen liepen ze dus met gespietste bamboestokken.
Toen liep ze dus op hun manier al gewapend rond om, ja, je bang te maken, te intimideren.
En ja, dan liep ik niet meer te kijken.
Ik bleef dan maar binnen,
want er was mij ook zelfs als jongetje duidelijk dat ze niet veel goeds in de zin hadden.
In 1945, dus na het uitroepen van de Republiek Indonesië door Soekarno, en dat was dan op 17 augustus 1945,
kwamen we in een heel andere situatie terecht.
Voor alle duidelijkheid, in de periode 1942 tot 1945 hadden we de Japanse interneringskampen.
Nu kwamen we ineens in een situatie bij, waarbij sprake was van nieuwe kampen. Dat was ook voor ons nieuw.
Weer kampen voor krijgsgevangenen. Het was wat anders.
Het waren geen Japanse interneringskampen meer,
maar die kwamen ineens, toen werden de Republikeinse krijgsgevangenenkampen opgericht.
Toen kregen we van de ene dag op de andere dag
kregen we dus opdracht van Indonesiërs, van Javanen, dat we dus de volgende dag om 4 uur moesten klaarstaan
voor onze deur,
omdat je dus het huis moest verlaten, en je mocht alleen maar wat persoonlijke kleding,
toiletartikelen en dergelijke, wat persoonlijke bezittingen, die mocht je meenemen.
Ik herinner mij achter die kerk, daar had je een toegangsweg.
Daar was helemaal omcirkeld met prikkeldraad, grote rollen prikkeldraad,
en daardoorheen, diverse rollen, had je ook een soort zigzag-dingen.
Daar moest je doorheen zigzaggen om dan in dat kamp te komen.
En ik schat dat we in zo'n één gezinswoning eigenlijk ongeveer met veertig mensen ongeveer zaten.
Één toilet, één douche. Ik sliep ergens in een hoekje op de grond.
Bedden hadden we helemaal niet.
Het heeft ongeveer twee maanden geduurd, die situatie, en eindelijk daarna
konden wij verhuizen naar een ander huis,
en hadden we in elk geval met ons tweeën één kamertje voor onszelf.
En dat was een hele verbetering.
De voedselsituatie bleef ook slecht.
Er moet wel zoiets zijn geweest, een soort distributiesysteem, dat er wel wat eten werd verdeeld,
maar hoe die verdeling liep, maar het was,
vooral in die eerste tijd was het echt, weer echt hongerlijden. Het was te weinig.
Op een bepaald moment hoorden wij, of het waren geruchten, waar of niet waar,
dat er in een Indische sociëteit, en dat gebouw lag binnen het kampterrein,
en het gerucht ging dat daar dus uiteindelijk pakketten al waren opgeslagen
met eten, met voedsel.
We dachten van het Rode Kruis.
Totdat dus de jongens, branie eigenlijk, dachten van: weet je wat we gaan doen?
We gaan inbreken, we gaan jatten.
Nou, we waren met z'n vijven.
Ik was dan bij de jongsten eigenlijk dus. De dappersten waren de ouderen natuurlijk.
Twee man die gaan inbreken en drie man moeten op de uitkijk staan.
Er waren drie toegangswegen en die moesten in de gaten worden gehouden.
Nou, die actie gingen we doen.
Maar dat liep mis.
Het werd ontdekt door kampbewakers.
Wat ik van gehoord heb is dat ze behoorlijk zijn afgeranseld.
Die twee hebben ze gepakt.
Wij wisten op dat moment natuurlijk niet, maar er kwam verder niks.
We kregen niks te horen. En toen zijn we maar weggegaan.
Pas de volgende dag hoorden wij dat zij gepakt waren en dergelijke.
Dus wij waren als dood.
Ik weet wel, ik heb me de hele dag niet laten zien. Ik ben niet naar buiten geweest, niks.
Ja, straks weten ze ook wie ik ben.
Maar dat heb ik me eigenlijk zo aangetrokken.
Ik dacht dus dat ik gefaald had in mijn taak.
Dus je moet bewaken.
Je moet je kameraden bewaken. Dat zij hun werk kunnen doen.
En wij als uitkijkers, maar je denkt alleen aan jezelf.
Ik heb niet goed genoeg uitgekeken.
En daardoor zijn ze gepakt.
En daardoor zijn ze afgeranseld.
Op een bepaalde morgen werden wij, dus mijn moeder en ik,
en met andere kampbewoners, die werden opgeladen in vrachtauto's. Allemaal staan in de vrachtauto's.
We werden naar het station vervoerd.
We werden in een trein geplaatst. Verdeeld over een aantal wagons.
En we werden op transport gesteld.
En we hoorden dat we naar Midden-Java zouden worden overgebracht.
En we dachten: we worden overgeplaatst naar Weerenkamp.
Die trein gaat rijden.
En nog geen, niet langer dan een half uurtje, gaat die trein stoppen.
Je denkt: wat is dat nou?
Je bent nieuwsgierig, waarom stopt die?
Je kijkt naar buiten en je ziet dat er nog steeds meer mensen aankomen naar die trein.
Misschien is er een ongeluk gebeurd.
Nee, maar die mensenmassa die had dat eigenlijk gemunt op deze trein. Bleek later dan.
Die trein was tegengehouden door een meute vrijheidsstrijders.
Pemuda's.
En wat ik toen zag, ja, toen werd je weer bang.
De meesten die waren bewapend met die kapmessen.
en met die bamboe roentjing, met die spiesen
En één was vlakbij.
Ik keek uit het raam. Ik keek hem recht in zijn gezicht.
Hij had een rode doek om en zijn haar was heel lang.
Maar dat was zo griezelig.
Die man blikte, vergeet je niet meer.
Die man was zo wild.
Zo gek met die bamboe roentjing en zo.
Ze roepen, maar je kan het niet goed horen door dat glas.
En slaan.
Met klinkers van de straat tegen die ruiten.
Want ze probeerden in die trein te komen.
En dat gegil in die wagon.
En die paniek.
Het waren alleen maar vrouwen en kinderen natuurlijk.
Het was een gekkenhuis.
Dan kroop je weer onder het bankje of probeer je naar een andere coupé te gaan.
Eindelijk gelukkig, na drie kwartier, een uur van belagen, zette die trein zich in beweging.
En dit heeft ze nog een keer herhaald.
Dus drie keer zijn we overvallen onderweg. Op de transport.
Toen we aankwamen moesten we allemaal die trein gaan verlaten.
Toen waren grote hangars.
En was alles een beetje open.
En nou ja, je moest maar ergens een slaapplaats zoeken.
En ik lag in een soort buitenrand.
In een soort goot eigenlijk.
En daar hebben we vier dagen verbleven ongeveer.
Een dag of vier schat ik eigenlijk.
En stond daar een groot, een soort legervliegtuig.
Toen hebben we gevlogen.
Na een aantal uren zijn we geland in Batavia.
En toen hoorden we dat jullie zijn nu een bevrijd gebied.
Dus oh, toen konden we blij zijn.
Hoera, bevrijd gebied.