Mijn naam is Alwine Ellens en ik ben geboren in Padang op Sumatra in 1938.
Mijn vader komt oorspronkelijk uit Nederland en mijn moeder komt uit zo'n echt Indische familie.
waar alle nationaliteiten en rassen bij elkaar gekomen zijn.
Dus haar familie woonde al honderden jaren in Indonesië.
En ik ben geboren in een havenstad, net zoals mijn zusje, die twee jaar ouder was.
Maar mijn broer is bijvoorbeeld in Batavia geboren.
De tuin. Want je speelt altijd buiten in de tropen.
Van de tuin weet ik de bloemen en ook dat er struiken waren met rode trossen, en rode trossen bloemen.
En als je daar dan de bloempjes uittrok en het voetje eraf beet, dan zoog je de honing eruit.
Net zoals je dat in Nederland met de kamperfoelie kunt doen.
Dus dan zat ik onder die struik en dan zoog ik die bloemetjes uit.
Dat is een van mijn eerste herinneringen, denk ik.
En ik denk dat ik een kind ben dat een heel goed geheugen heeft.
Ik weet eigenlijk heel veel van voordat we het kamp ingingen ook, bijvoorbeeld de feesten die we vierden.
Mijn moeder was erg actief in niet echt de zending, maar wel het kerkelijk leven.
En ik kan mij niet herinneren bijvoorbeeld dat we één christelijk feest thuis gevierd hebben.
Dat was of in het weeshuis of in de leprakolonie zijn we ook geweest.
Dat zijn toch herinneringen die ik heb.
En ook dat je bijvoorbeeld spelletjes deed met de weeskinderen.
Ik herinner mij dat hij op een vrachtwagen stond en dat hij wegreed.
Maar hoe mijn moeder reageerde, ik denk dat ze heel flink was.
Later heb ik weleens bij een verhaal gehoord dat het jongetje dat zo wegreed, dat er een moeder was die vreselijk was.
En dat hij vreselijk huilde en dat hij zich schaamde voor zijn moeder.
Ik denk dat Harm zich niet heeft geschaamd, nee.
Ik heb weleens gedacht aan die arme Nederlandse vrouwen die vaak
kersvers uit Nederland kwamen en toen deze storm over zich heen kregen.
In een heel vreemd land en met een vijandige bevolking.
En die enge Japanners met hun spleetogen, waar ze eigenlijk op neerkeken.
En dat is rampzalig, want eerst waren de mensen die in dienst waren, het leger.
Daarna de ambtenaren, toen de volwassen mannen en grote jongens. En toen de vrouwen en de kinderen.
En in Surabaya werden wijken afgezonderd, mMaar daar heb ik geen herinnering aan.
Behalve dus die eerste nacht dat alles gestolen werd.
Dat mijn moeder dus die vluchtkoffertjes voor ons had klaargemaakt en dat we in dat huis naar bed gingen.
Ik verbeeld mij dat ik de dief gezien heb.
Maar dat is verbeelding, denk ik, maar de volgende morgen waren de koffertjes weg.
Alleen onze kleren lagen er nog en een rugzakje dat ze over het hoofd hadden gezien.
En daar zat dus het kerststalletje in en de Bijbel en de Sprookjes van Hauff.
En zo zijn wij de hele kamptijd ingegaan.
We zaten in een kamer, eerst nog, denk ik, prinsheerlijk alleen, maar dat weet ik niet zeker.
En daar was een soort veranda daarbij.
En ik herinner mij, maar ik weet niet of dat juist is, dat we van die veranda daar keken op de tuintjes.
En een van die tuintjes was van mijn broertje, die daar dus van alles verbouwde.
En dat was dus eigenlijk best een leuke tijd, want we mochten niet naar school.
Er was dus geen school. Wij speelden veel.
En ja, je speelde met van alles. Met steentjes.
Er was een gootje. Liep ergens, en daar liet je dingen in varen en zo.
Ik kan mij van Ambarawa ook niet herinneren dat we echt honger hadden.
En er was dus zondagsschool, dat was het enige wat mocht.
En de zondagsschool werd geleid door een kapitein van het Leger des Heils: kapitein Krijkamp. Kappie Krijkamp. Dat was een vrouw.
En die liedjes van die zondagsschool, die weet ik dus ook nog heel goed.
Er was dus één liedje bij en dat was een heel toepasselijk lied.
Want langzamerhand werden wij natuurlijk wel zwakker en zieker en stierven er mensen.
En dat lied dat ging als volgt.
Dan zat je tegenover elkaar en dan zong je.
Als jij er bent voordat ik er ben... Nee, wacht even.
Als jij er bent voordat ik er ben.
Kijk uit naar mij, want ik kom er ook.
Als jij er bent voordat ik er ben, ontmoeten we in vreugde elkaar.
En dat was dus de hemel.
Als jij daar bent in die hemel, voordat ik daar ben.
Kijk dan uit naar mij, want ik kom er ook.
Van Ambarawa werden we overgebracht naar Banjubiru.
Want Ambarawa, ja, dat stroomde ook vol. Want ze begonnen natuurlijk steeds meer te concentreren, de Japanners.
En dat Banjubiru, als je op de kaart kijkt, is dat ongeveer vijf kilometer.
En daar werden we ondergebracht in de paardenstallen.
En dat weet ik nog heel goed, want daar zijn we lopend naartoe gegaan.
En daar was mijn moeder niet bij.
Want mijn moeder, en dat is bijna een apocrief verhaal, die is bij de zieken gebleven.
Want ze was bang dat die doodgemaakt zouden worden als het lopende gedeelte van het kamp verdwenen was.
En zij wilde dus dat die op vrachtwagens geladen werd.
En daar is ze toen meegegaan.
Ik denk dat we onder de hoede van tantes gelopen zijn.
Maar die tocht herinner ik me heel goed. Dat was heel afschuwelijk.
En mijn broertje was er toen al niet meer bij. Die was al naar het jongenskamp.
Ik heb wel gehoord dat er geslagen werd en gegild, maar ik heb nooit iets gezien.
En van het appèl wat we dus iedere dag hadden, herinner ik mij dus wel het tellen.
Het ichi, ni, san, shi, go, roku, shichi, hachi, kyū, jū.
Maar als er dus weer iemand gestraft werd, daar heb ik geen beelden van. Alleen maar geluiden.
En onze ouders werden gestraft als wij iets verkeerd deden.
Dus wij waren heel zoet.
Vandaar al die spelletjes met steentjes en zo, denk ik, want je mag niet huilen ook.
Japanse kinderen mogen ook niet huilen.
En dan nogmaals ben ik mijn moeder zo dankbaar voor het feit dat
zij dit soort dingen onbewust aan ons heeft overgebracht. Denk ik.
Ook het buigen heb ik nooit als een vernedering ervaren.
Omdat ik op de een of andere manier wist dat buigen bij hun cultuur past.
Je denkt als kind niet aan cultuur.
Maar je ziet wel dat ze ook naar elkaar buigen.
En zelf heb ik het een beetje in mijn genen, denk ik.
Ik ben ook nog weleens geneigd om zo iemand te bedanken.
Dus toen we nog vrij waren, als ik bij mijn moeder achterop de fiets zat en er stond een Japanse soldaat, dan moest je afstappen.
En dan tilde mijn moeder mij van de bagagedrager en dan moesten we buigen.
Ik heb dat als heel normaal ervaren. Zo zijn onze manieren.
Ten eerste waren we natuurlijk alleen maar erop gebrand om eten te vinden.
Ik was bijziend, maar je keek voortdurend naar de grond of er iets eetbaars was.
En soms dan vond je kleine maïskorreltjes, jagoengkorreltjes, en dan bouwden wij kleine oventjes.
En met een glasscherf maakte je een vuurtje.
Je verzamelde strootjes en dan maakte je een vuurtje en dan probeerde je die jagoengkorreltjes te poffen.
Nou, daar deed je eindeloos over natuurlijk.
Er was nog iets anders.
Je had een rantsoen van koffie en suiker.
En met dat koffie-extract en een schepje suiker maakten wij koffieklop.
En dat ging in een blikje, want alles was natuurlijk even kostbaar.
Vooral als je dus niets had zoals ons gezin.
En met een stokje klopte je dan die suiker en die koffie.
En dat wordt veel. Dat is net zoiets als Haagse Bluf.
Dat begint met heel weinig bessensap en suiker. Maar dat wordt een hele... Ja, dat wordt heel veel.
En dat was natuurlijk heel zalig.
En als er dan een feestje was en een kind was jarig of zo,
we hadden een heel klein klefbroodje eens in de zoveel tijd.
En daar werden dan hele dunne sneetjes van gesneden.
En dan werd dat koffieklop ertussen gesmeerd.
En dan werden die sneetjes tegen elkaar aangedrukt met een touwtje eromheen. En dan kreeg je een soort spekkoek.
Kijk, dit soort... Je had dus geen school. Maar je verzon eigenlijk allemaal dingen waarmee je je bezighield.
Er stierven ook kinderen. Er stierven baby's. Dat weet ik nog wel, ja.
En, ehm... Het kamp daarna. was er een kindje eb dat noemden wij Appeltje.
Appeltje had namelijk rode wangetjes en dat was natuurlijk uitzonderlijk.
Dat iemand rode wangetjes had onder die omstandigheden.
Maar Appeltje had waarschijnlijk tbc.
En de moeder van Appeltje at van het rantsoen van Appeltje. En dat wisten wij als kind.
En wij zagen ook hoe moeders hun kinderen sloegen en lelijk waren.
En ik denk dat ik vanaf die tijd geweten heb dat volwassenen niet te vertrouwen zijn.
Aan de ene kant had ik een moeder die alles deed voor je.
En, ehm... ook de mensen om je heen.
Maar je wist dat het kwaad vlak om de hoek was.
En dat dus niets zeker is.
Er kwam weleens een keer zo'n donderspreek met heel veel geschreeuw.
En, ehm... we hadden een Russische tolk, een vrouw, die Japans  en Nederlands sprak.
En dan had je dus eerst de Japanner die met veel gebaren en met stemverheffing de meest vreselijke dingen tegen ons zei.
Terwijl we dus niet wisten wat hij zei.
En toen zei de Russische tolk: Hij zegt, jullie zijn honden en poezen.
Nou, dat waren wij dus. Dus deze Russische tolk, die zei: Jullie zijn vrij.
Dat is iets wat ik mij herinner. En verder eigenlijk niet.
Daarna gingen de poorten van het kamp open. Dat weet ik wel.
En kwamen er, ehm... Javanen binnen. Met koopwaar.
Het nationalisme was opgekomen.
Maar die mensen in de kampen hadden daar natuurlijk geen idee van. Dus die dachten: de toestand is net zoals vroeger.
Ze zullen ons met open armen ontvangen. Nou, mooi niet dus.
Het was direct heel vijandig.
En de Japanse commandant heeft waarschijnlijk gezegd: Luister, ik kan jullie niet allemaal voeden.
Dat was zowel in het kamp als daarbuiten hongersnood.
Degenen die denken dat zij zich kunnen redden, ehm... kunnen gaan.
En mijn moeder dacht dat zij zich kon redden.
En dan wilde ze proberen naar haar moeder in de bergen te komen.
Toen hebben we die vreselijke treinreis gehad naar Semarang.
Daar werden we opgevangen door een familie die buiten het kamp was gebleven.
En daar kreeg ik ook mijn eerste ei.
Wat ik natuurlijk meteen heb uitgekotst. Want dat kon je helemaal niet verdragen.
En, ehm... daar zijn we een klein beetje opgeknapt.
En, ehm... Maar toen is mijn moeder naar haar moeder in Batu toegegaan.
En dat hadden we misschien niet moeten doen. Want dat was dus in de binnenlanden.
En daar waren de nationalisten heel erg virulent.
En daar hebben we een vreselijke tijd gehad.
Voor mijn gevoel zijn we maar heel even vrij geweest.
Toen werden we eerst weer geïnterneerd in een villa.
En van die villa zijn we dus ook weer met een vrachtauto naar Songoriti gebracht.
En Songoriti, dat was een sanatorium.
En toen hebben we dus in dat kamp Songoriti, hebben we ook nog weer ongeveer acht maanden gezeten.
En dat was heel angstig.
Want de Japanners hadden natuurlijk een streng, maar vrij, ehm... misschien zou je kunnen zeggen voorspelbaar regime.
Maar de Indonesiërs, daar was het veel, veel meer ad hoc wat er gebeurde.
Ik herinner me dus een verschrikkelijk moment dat wij opvingen dat ze het kamp onder stroom zouden zetten.
En dat wij dus allemaal dan geëlektrocuteerd zouden worden.
Maar het gekke was ook dat in de recreatiezaal van Songoriti heb ik mijn eerste klassieke balletlessen gehad.
Dus, dan stond namelijk een piano.
En ik herinner me nog het menuet van Paderewski.
En dat ik daar mijn eerste danspassen deed. En de eerste posities leerde. Een, twee, drie, vier, vijf enzovoort.
Dus dat was er ook.
Ik was zeeziek, altijd. Dus dat was geen leuke reis.
Behalve de Golf van Biskaje, want dat vond ik wel weer spannend.
En je had natuurlijk het Suezkanaal met al die gekke goochelaars enzovoort, die dan gabberdegabberdekuikentjes haalden, kuikentjes haalden ze overal vandaan uit hun oren.
Het was voor het eerst vermaak, denk ik.
Dat we dus voor het eerst echt iets leuks hadden.
En we kregen in het Suezkanaal, daar lag in de woestijn Aqaba.
En daar kregen we winterkleren. Nou, dat was natuurlijk ontzettend spannend.
Dat je zulke... Je kreeg nieuwe kleren, ze waren niet nieuw. Ze kwamen uit Amerika.
Een jas en een paar schoenen en twee paar sokken en twee paar hemden en twee paar broekjes en en een das en een muts en wanten.
En het moest allemaal terugbetaald worden. Want dat stond erbij: voorgeschoten. De som van, ik geloof, 35 gulden of zo.
En ik vrees dat mijn ouders dat ook gedaan hebben. Ja.
Ik denk de schrik aan de kant van de Hollandse familie, want die konden zich natuurlijk totaal niet voorstellen wat er gebeurd was.
En, ja, zoals zo vaak gezegd werd: iedereen hield zijn mond.
Maar je moet je voorstellen dat je de eerste avond, je komt dus van de boot en, ehm...
dan kom je aan een witgedekte tafel met messenleggers en een vingerkommetje waar de druiven in gewassen worden.
En een grootmoeder die met een druivenschaar kleine trosjes druiven afknipt.
En dan krijg je dus een trosje druiven. En dat moet je even zo door dat vingerkommetje.
En dan kom je dus uit een kamp.
Met handen eten en... we hadden aan boord wel met mes en vork en een
lepel gegeten. Maar je was toch nog wild. Je was, ja... ongedisciplineerd.
Maar de school waar wij kwamen, dat was een Montessorischool en dat hadden ze natuurlijk heel goed uitgezocht.
Want onze kennis was hap-snap. We konden een beetje lezen en schrijven.
Mijn zusje kon ook een beetje rekenen. Mijn broer die zat in zo'n overgangsklas.
Ze hebben ons op school fantastisch opgevangen, echt heel, heel goed.
En later deed ik toelatingsexamen voor de meisjes-HBS in Utrecht.
En daar zaten, achteraf, dat is ook iets wat je achteraf bedenkt, zat ik met drie Joodse kinderen en twee andere Indische kinderen.
En ook die docenten hebben ons heel goed opgevangen, want er waren een heleboel dingen die wij niet wisten.
En we zijn bij mijn weten nooit uitgelachen. Je gebruikt andere woorden vaak. Voor...
Ja, ik herinner me wel mijn zusje die met een schooltas om zich heen sloeg om voor mij de weg te banen tussen andere kinderen.
Maar die waren van een andere school.
Maar mijn eigen school was fantastisch.
En daar speelden we toneel en we dansten en we zongen.
Vandaar dat ik die Stichting War Child, die dus ook appelleert aan de
kunstzinnige opvang van kinderen die vreselijke dingen hebben meegemaakt.
Die steun ik ook van harte, want ik denk dat mij dat zo geholpen heeft.
Mijn eerste buurvrouw in Bilthoven die zei: wij noemden jou altijd het vlindertje, want jij fladderde zo'n beetje
de laan op en neer en was altijd vrolijk en dansend en zingend.
En daarom heeft het mij zo verbaasd dat ik, zo'n... inmiddels is het
denk ik, ja... zeven jaar geleden, een echte breakdown gehad heb.
Wat er... zijn natuurlijk allerlei oorzaken voor.
Misschien heb je je al die tijd heel groot gehouden.
Dat was ook de, het klimaat in ons gezin.
Mijn vader hield zich groot. Mijn moeder hield zich groot.
Ehm... Je gaf niet toe.
aan gevoelens van angst en depressie.
Ook als een klein voorbeeld.
Wij gingen dan naar Engeland toen ik getrouwd was met de kinderen.
En hoewel ik het doodeng vond om in zo'n kleine hut te zitten, ehm...
Dan zei mijn man: ja, maar zo'n hut aan dek is zoveel duurder.
En dan liet ik mij weer ompraten.
En dan zat ik dus die uren van de overtocht zwetend in een hoekje.
En de gesprekken die ik met de meneer van Pelita heb gehad, toen ik dus echt even helemaal van de kaart was, die mij als een van de eerste zinnen zei:
U bent niet gek, maar de omstandigheden waarin u bent opgegroeid, die zijn gek.
Dat moet je gewoon onderkennen. Dat dat zo is. Duw het niet weg.
Het was afschuwelijk, en je kunt er vrolijk over doen, maar het is wel gebeurd en het heeft invloed op je gehad.
En het feit dat dat nu erkend is, is een geweldige opluchting.
Dat ik gewoon denk: ja, maar ik ga niet meer in zo'n hut.
Dan kost het maar meer, maar ik neem een hut aan dek.
Mijn vader was gezagvoerder bij de KPM.
Wij hebben hem dus na 1941 niet meer gezien. Toen was ik dus drie.
En,
want hij lag op de rede van Singapore toen de Japanners daar binnenvielen.
En dan kom je als koopvaardij, val je onder marine.
En toen is hij getorpedeerd voor de kust van Brazilië.
Door een Italiaan.
En dat is een heel dramatisch verhaal.
Ze voeren voor de kust, niet zo ver van de kust.
En,
toen werd er dus geseind van: we hebben jullie. Schot voor de boeg ook.
We willen de kapitein en de hoofdmachinist hebben.
De bemanning kan in de boten.
En zo is het gebeurd. Mijn vader en de hoofdmachinist zijn naar de onderzeeboot toegeroeid.
En de bemanning is in de boten gegaan en die zijn naar de kust van Brazilië geroeid.
Hij heeft nog een Engelsman tot zinken gebracht.
Dus was ook nog een Engelse kapitein en een Engelse hoofdmachinist.
Toen heeft hij hen in Bordeaux aan wal gebracht en aan de Gestapo overgeleverd.
Toen is hij gebracht omdat hij door een Italiaan was getorpedeerd,
naar een Italiaans krijgsgevangenenkamp in de buurt van Florence.
En daar woonde een vriend van mijn vader. Van mijn grootvader.
Mijn grootvader was kunstenaar en daar woonde Willem Nieuwenkamp, de graficus.
En die heeft mijn vader toen ook nog wel voorzien van pakketjes met vermoedelijk salami en zo.
En, na de landing in Sicilië, toen Italië de oorlog dreigde te verliezen en uiteindelijk verloor,
is dat krijgsgevangenkamp overgegaan in Duitse handen.
En zoals de Duitsers dat deden, zoals een hond zijn kluif niet loslaat, werden die krijgsgevangenen naar een concentratiekamp in Noord-Duitsland gebracht.
En daar is mijn vader door de Amerikanen bevrijd en toen is hij naar Nederland gegaan.
En toen is hij eigenlijk na vrij korte tijd alweer door de KPM uitgezonden.
Maar hij wilde natuurlijk ook wel naar Indië, omdat hij niets van ons wist.
Wij zijn toen bevrijd door de Engelse, althans door Engelse troepen,
Gurkha's en Sikhs, als ik het mij goed herinner.
En naar de kust gebracht.
Want Batu, waar wij zaten op dat moment, dat ligt in de bergen.
En daar hebben we mijn vader toen ontmoet. Voor het eerst.
In het hotel van de, van de KPM.
En wij kenden hem natuurlijk helemaal niet.
En het eerste wat hij zei was: ga je tanden poetsen.
Want wij zagen er natuurlijk vreselijk uit.
En hij, het laatste wat hij van ons had gezien, dat waren drie beeldige kindertjes in keurige kleren. En gepoetst.
Mijn moeder zorgde ervoor dat wij altijd heel leuk eruit zagen.
En dit was een zooitje ongeregeld.
En dat kwam over het rugzakje.
Het rugzakje dateert uit het kamp Ambarawa.
Wij hadden allemaal een nummer. Een kampnummer.
En wij hadden allemaal een rugzakje op een gegeven moment gemaakt van lapjes die we gekregen hadden.
En mijn moeder had op een klein lapje ons kampnummer geborduurd. Onze naam.
En wij mochten kiezen wat wij in het kamp het leukste plekje vonden.
Waaruit blijkt dat wij dus toch ook vaak plezier hadden.
En Harm had dus als leukste plekje zijn tuintje.
Dus mijn moeder heeft voor hem met hele kleine, fijne steekjes een stukje gedekt. Dat was de omheining.
En dan die kleine plantjes.
Je ziet kleine Spaanse pepertjes en iets paarsigs. En een houweeltje.
Dus dat was zijn geliefde plekje.
Harry Ellens en het nummer en dat plekje.
Mijn zusje vond de zondagsschool heel leuk.
En de zondagsschool was onder drie palmbomen.
Dus zij had op haar lapje drie palmbomen.
En ik vond de gouden regenboom.
En toen Harm tien jaar was.
En dat is voor de Japanners het moment dat jongens volwassen worden.
Dan komen ze in hun puberteit.
En dat is natuurlijk met al die vrouwen en meisjes, is dat geen toestand.
Maar een jongetje van tien is natuurlijk wel een heel klein jongetje.
En toen heeft mijn moeder dus op zijn rugzakje dat lapje genaaid.
En alle vrouwen in de buurt, de tantes zoals die genoemd werden,
die hebben ook weer op kleine lapjes hun naam geschreven.
En die heeft mijn moeder nageborduurd.
Dus dan zie je Tante Mies en Lietje.
En je ziet allemaal namen.
En die zijn dus kriskras op dat rugzakje vastgezet.
Zodat hij dus iets van ons meekreeg.
Maar toen mijn broer was overleden, kwam zijn vrouw met zijn schat.
Ja, zegt ze, dit was Harms schat.
En het was een plastic tasje.
En daar zaten in twee overhemdjes, van die bloesjes. Jongensbloesjes. Heel klein. En het rugzakje.