Ik ben Anne Marie Hille Ris Lambers en ik ben geboren op 9 juli 1937 in Malang op Oost-Java.
Mijn vader werkte aan het koffieproefstation. Die was koffieveredelaar.
En mijn moeder werkte voor haar trouwen aan het suikerproefstation in Pasuruan.
Allebei biologen.
Maar toen ze getrouwd waren, toen is mijn moeder opgehouden met werken.
Het ging voor ons echt veranderen toen wij uit ons huis moesten en geïnterneerd werden in de wijk in Malang.
Dat was dus een afgesloten deel van Malang, en daar moesten we naartoe.
En dat was in een klein huisje. En dan boften wij nog dat wij in een logeerpaviljoen kwamen als gezin.
Dat was nog redelijk normaal.
In het begin mochten onze bedienden nog in en uit.
Dus die brachten van alles. En er was ook nog een pasar, een marktje.
En we woonden naast het ravijn.
En daar gingen we wel eens kijken, want aan de overkant van de straat had een tandarts gewoond.
En die gooide alle afdrukken van gebitten, die stukken kalk, die gooide die gewoon over zijn hek.
Dus beneden daar lagen allemaal stukken kalk.
En dat was natuurlijk prachtig krijt om mee op straat te spelen.
En we kregen ook een vriendin van mijn moeder, die kwam bij ons inwonen.
Dus we waren met z'n zessen in zo'n logeerpaviljoen, wat eigenlijk voor één of twee mensen bedoeld was.
Ik geloof dat er een verdiepingbed was.
En ik geloof dat alle kinderen op één kamer sliepen.
Maar dat weet ik niet heel precies meer.
Ik weet nog dat we daar een geit hadden om te zorgen dat er melk was voor de jongere kinderen.
En mijn moeder heeft leren melken.
Die melkte die geit dan iedere dag.
Volgens mij hadden we dat heel erg lang goed kunnen volhouden daar.
De hele gang van zaken was een beetje van, het begon vrijwel normaal
en dan een beetje minder en dan nog een beetje minder en dan nog een beetje minder.
Het was echt zo'n kraan die langzaam dichtgedraaid werd.
En dan mocht het steeds minder en je kreeg steeds minder. Je kreeg ook steeds minder ruimte.
Een steeds grotere onzekerheid.
Maar niemand had volgens mij toen in de gaten waar het allemaal op uit zou draaien.
Toen kwamen we in Semarang, in Halmahera.
Dat was een voormalig klooster met school.
En daar werden we in zalen ondergebracht waar houten britsen waren gemaakt.
Zo heette dat, gewoon platforms op poten.
En daar kreeg je per persoon, ik weet niet, 60 of 70 centimeter bij 2 meter.
En wat je aan spullen had, dat je dat dan eronder kon schuiven.
Ik had een pop mee en een speelgoedbeest.
En mijn moeder was heel goed voorbereid op dit alles.
Die heeft boeken meegenomen, speelgoed.
Ik weet, we hebben de hele kamp door met twee kaartspellen gedaan.
Daar kon je natuurlijk eindeloos van alles mee doen.
En ik had het idee dat zij zich buitengewoon goed daarop had voorbereid.
En nou, ik weet nog toen we daar aankwamen.
Toen kreeg iedereen, die kreeg een bordje met eten.
En dat was iets van rijst met een half hardgekookt ei.
En ik heb het hele kamp door heb ik er last van gehad dat ik dat niet opgegeten heb.
Want het was veel te scherp.
Dus ik zei: dat lust ik niet.
En dat heeft mij het hele kamp door achtervolgd.
Dat ik dat eten heb laten staan waar je later een moord voor deed.
Ik heb daar, er mocht geen school meer gegeven.
En ik heb toen les gehad van een non die daar zat, een oudere.
Volgens mijn moeder was ze al een beetje aan het dementeren.
Maar die wist nog genoeg om mij het een en ander, beginselen van lezen en aardrijkskunde ofzo bij te brengen.
Ik herinner me niet meer wat ik van haar geleerd heb.
Maar wel dat ik dan samen met haar op een bankje zat.
Zo op een van die vele omlopen die er waren, van die open galerijen.
En ja, daar zaten we ogenschijnlijk dus gewoon met elkaar te praten.
Want dat mocht er vooral niet als school uitzien.
En we hadden natuurlijk meer ruimte als kinderen, want je kon op straat spelen.
En dat deden we ook heel veel.
Ik denk dat ik alle groepsspelletjes daar geleerd heb, van zakdoekje leggen en groen is gras.
Groen is gras onder mijn voeten. En zeg ken jij de mosselman enzo.
Dat herinner ik me dat we dat daar speelden.
En ik weet dat mijn moeder boekenvoorlas.
Die had Nils Holgersson mee het kamp ingenomen.
En De Kerstverhalen geloof ik.
Dat is ook van diezelfde Selma Lagerlöf die ook Nils Holgersson heeft geschreven.
En ze had nog een sprookjesboek.
Dus ze las veel, veel voor, volgens mij.
En wij deden eindeloos spelletjes.
En verder scharrelde je zo'n beetje rond.
En we moesten ook wel boodschappen doen denk ik.
Ik weet het niet.
Mijn geheugen was toen kennelijk al slecht, en dat is ook altijd slecht gebleven.
En of dat nou door het kamp gekomen is, maar ik heb heel fragmentarische herinneringen.
We hadden ook weer het grote geluk dat we in dat andere kamp,
daar kwamen we in een bijgebouw terecht, dus zeg maar de bediendevertrekken.
En dat was een kamertje van twee bij twee en een half, en daar zaten we dus met z'n vijven.
Maar we hadden een eigen ruimte, want in het huis zelf,
Ja, daar zaten we in dat huis, wat misschien een klein huisje was voor vier mensen.
Daar zaten we dan met z'n dertigen.
Maar daarom was het juist voor ons zo beschermend dat wij in een eigen ruimte zaten.
Want er werd heel veel ruzie gemaakt. Ja logisch, je zit veel te dicht op elkaar.
Je leeft in grote onzekerheid. En aan de primaire levensbehoeften wordt uiterst onvoldoende voldaan.
Dus dat geeft een hoop spanningen.
Ik weet alleen nog dat we iedere ochtend appèl hadden.
En dan moest iedereen dus op die kruising bij ons zich in rijen opstellen, ook de kinderen.
En dan werd iedereen geteld.
Dan moest je dus alsmaar nummeren.
Dat werd dan ook in het Japans.
Dat is 1 tot 10.
En dan ging het zo verder.
Maar als je me vraagt wat is 6, dan moet ik het eerst weer allemaal aftellen, want dat weet ik niet.
En dan moest er gecontroleerd worden of iedereen aanwezig was.
Nou dat mislukte natuurlijk altijd.
Of je vergiste je in tellen.
Of er was iemand ziek en die was dan niet meegeteld of zoiets.
Dus dat duurde altijd heel erg lang.
Ongelooflijk veel tijd werd er ook besteed aan zorgen dat je ook het uiterste haalde uit dat eten wat je kreeg.
Dus met een theelepel eten.
Later hebben we zelfs bedacht dat je met de achterkant van een theelepel nog kleinere hapjes kon nemen.
En rijst kon je dan inderdaad per korrel eten.
Dan deed je er langer over.
En ze hebben daar ook iets uitgevonden.
We kregen blijkbaar soms, toen nu en dan wel iets van koffie.
En als je dan het geluk had dat je nog een theelepel suiker had
en je deed daar een heel klein beetje koffie bij
en je ging dat eindeloos kloppen, dan wordt het schuimig.
Dan loste die suiker langzamerhand op in de koffie en je kon daar lucht in slaan.
En dan kon je dus van één theelepel suiker en een heel klein beetje koffie
kon je soms wel zo'n half bekertje schuim maken.
Daar was je tijden mee bezig ten eerste.
Ten eerste om het klaar te krijgen. En ten tweede om het op te eten.
Dus je werd ongelooflijk vindingrijk.
Maar dat in het volgende kamp, Lampersari.
Dat was ook in Semarang.
Daar konden we lopend naartoe.
Nou ja, het was nog een zware tocht, want je moest al je bagage meenemen.
Maar dat was veel groter.
Dat was weer een wijk van Semarang, een afgekeurde kampong.
Omdat de huizen daar bij regenval altijd onder water liepen.
Maar daar werden wij dus ingekwartierd.
Maar er waren ook tuinen.
Niet dat er erg veel groeide, en bomen.
En daar gingen mijn oudste zusje en ik slakken zoeken.
's Ochtends heel vroeg. Langs die afscheiding. Langs het gedèk.
Want mijn moeder als biologe wist dat slakken heel goed te eten waren.
Eerst natuurlijk onder de kraan een beetje afgespoeld en dan in kokend water gegooid.
En dan kon je ze met een breipen zo uit hun huisje draaien. Daar was ik heel goed in.
En dan moest je de ingewanden en dergelijke eraf halen.
En dan hield je dus die voet over. Dat was het vlees.
Dat was verjaardagseten.
Mijn moeder die spaarde ze dan op als een van ons jarig was.
En dan maakten ze slakken nasi goreng, en dat was heel geweldig.
En wij gingen dus agaatslakken zoeken.
Maar ja, er waren er wel meer die dat in de gaten kregen.
Dus op den duur moest je heel lang zoeken en vond je niet zo heel veel.
Ik weet nog dat mijn kleine broertje Dirk, die was toen twee of zo.
En dat was een redelijk goed gevuld jongetje, zeer blijmoedig.
En die ging er in zijn eentje op uit.
Die had een klein geel emaille bordje.
En die ging met dat bordje gewoon overal langs.
En dan keek hij de mensen lief aan.
En dan ging hij gewoon eten bedelen.
En mijn moeder stopte iedere keer dat bordje weg en dan wist hij het weer te vinden.
Tenslotte heeft ze het dus helemaal opgeborgen.
Nou, toen vond hij wel iets anders waarmee hij langs kon gaan.
Ja, we hadden allemaal honger.
Maar ik herinner het me niet als een losstaand, op zichzelf staand gevoel.
Ik bedoel, het was net zo, het hoorde net zo bij je als je eigen voeten of zo.
Ik weet dat wel van vrouwen die een hele dag in de zon moesten staan.
Ze hebben het ook wel gedaan.
Vrouwen die gewoon de hele dag in de zon moesten staan en naar boven moesten kijken in de zon.
Of, nou ja, andere mensen.
Dat waren nare dingen.
Maar mijn moeder zorgde dat wij zo min mogelijk daarvan meemaakten.
En ze hield zichzelf ook heel gedeisd. Want ze zei van, je had de prioriteiten heel goed.
Ze zei: mijn hoogste prioriteit is dat mijn kinderen en ik in leven blijven.
Ja, zorgen dat je niet de aandacht trekt.
En ik ben één keer heel erg bang geweest.
Mijn moeder die kookte op een strijkijzer. Dat mocht niet.
Soms dan kregen we het eten van de gaarkeuken.
Maar we hebben ook, herinner ik me, dat we niet mochten koken, maar we kregen wel het eten rauw.
Dat was dus pure pesterij.
En mijn moeder die had ergens een strijkijzer geruild.
En dat had ze omgekeerd tussen twee bakstenen gezet.
En we hadden kennelijk zo nu en dan elektriciteit.
En dan moest één van ons op de uitkijk staan.
Want als er dan een Japanner aankwam, dan moest ze heel snel een baksteen op dat hete strijkijzer zetten.
En dan kwam er een kleedje overheen.
En nog iets erbovenop, zodat je het niet zag.
En op een keer moest ik dus op wacht staan.
En wij woonden naast een hoekhuis.
En ik stond op de hoek van de straat.
En ze had gezegd: denk erom, als je een Japanner ziet komen, een Jap ziet aankomen, ga niet hollen.
Maar loop gewoon en waarschuw mij.
En toen kwam er een Jap aan.
En ik liep dus naar huis.
En die Jap stak door, diagonaal bij het buurhuis op de hoek.
En ik mocht dus niet hollen.
En hij was er eerder dan ik.
En hij heeft het niet gezien
dat mijn moeder kookte.
Maar mijn moeder zei wel: toen jij eraan kwam, kind, je ziet helemaal groen.
Dat weet ik dus nog wel.
Maar dat is mijn enige echte actieve angstherinnering.
En voor de rest was het een amorfe angstsfeer eigenlijk die er altijd was.
En je wist, ook zonder dat je ze zeg maar in actie zag, dat je ontzettend voor ze op moest passen.
Ik denk dat wij daar ook geleerd hebben om niet op te vallen
en zorgen dat je niet de aandacht trekt.
Er was nauwelijks enige vorm van verzet mogelijk.
Want je was echt aan handen en voeten gebonden.
Je kon helemaal niks.
Er was volgens mij ook helemaal geen verzet in die kampen.
Want ja, je hoefde maar een keer te vergeten om diep te buigen als er een Japanner kwam of het niet duidelijk genoeg je toverformule af te raffelen.
Of ja, je kon straf krijgen.
En dat was slaan of wat dan ook.
En daar waren ook liedjes op. Van: rij maar door Sintje Rotvent,
rij maar door. Naar het land van de Nippon waar je hoort.
Alle mensen in de stad, nou, die slaan je nog eens plat. Rij maar door Sintje Rotvent.
Maar verder zongen de kinderen, zongen kinderliedjes.
En het populairste Hollandse liedje, dat was Het zonnetje gaat van ons scheiden.
Want het zonnetje dat was dus de Nipponvlag.
En daar kwamen de Jappen niet achter wat daarmee bedoeld werd.
Mijn moeder vierde alle feestdagen.
Op 3 oktober, het ontzet van Leiden, dan probeerde ze dus oranje eten te krijgen.
Want dat moest zoiets als hutspot zijn.
Nou ja, misschien had ze wel eens een worteltje of zoiets dergelijks.
Maar zo hield ze zich daaraan.
En verjaardagen werden gevierd.
En Sinterklaas werd gevierd,
compleet met verzen en surprises.
En ja, dan was je cadeau misschien een theelepel suiker of zo.
En met een verjaardag, dan zorgden ze ook altijd dat er cadeautjes waren.
Ik heb nog een theelepel die ik toen op mijn verjaardag heb gekregen.
En die heeft ze dan waarschijnlijk geruild tegen eten van haar of zoiets dergelijks. Want je ruilde alles.
Ja, en ik denk dat dat ook heel veel heeft bijgedragen
aan het het gevoel dat het toch iets normaals was.
Ik heb veel in het ziekenhuis daar gelegen.
Goed, al die kinderen, volwassenen trouwens ook, die kregen
bacillaire dysenterie en ik weet niet wat voor nare ziektes allemaal.
En ik heb daar ook geelzucht gehad.
Daar ben ik niet eens zo vreselijk ziek van geworden.
Dat vond ik meer interessant, want mijn moeder vertelde dat ik afgaf aan de handdoek.
Ik weet dat op een ogenblik iedereen uitzinnig was en dat mijn moeder kennelijk de vlag tevoorschijn haalde die ze ergens had verstopt.
Ze had een Nederlandse vlag meegenomen.
Ik weet niet of ze hem uit elkaar had gehaald en zo meegenomen had of niet.
Maar ze had een vlag in het kamp.
En die kwam tevoorschijn.
En ik weet dat iedereen naar dat kruispuntvlak bij ons kwam.
En dat al die vlaggen, we hadden natuurlijk geen vlaggen, stokken of zoiets.
Maar al die vlaggen.
En dat we meegenomen werden.
En dat we daar het Wilhelmus hebben staan zingen of zoiets dergelijks.
En iedereen uitgelaten was.
Dus ik herinner me niet veel van, wel vlak buiten het kamp
en dat er eindeloos geruild werd, dus langs de omheining.
Maar ik herinner me niet dat we echt ver kwamen.
Ik herinner me wel dat onze bedienden uit Malang naar Semarang zijn gekomen en ons daar hebben opgezocht en allerlei eten hebben gebracht.
Het waren buitengewoon lieve en zorgzame mensen.
Dat waren ook veel meer dan onze bedienden.
Ze hebben na de oorlog ook weer bij ons gewoond.
En na de oorlog hebben wij ze ook weer opgezocht.
En dat zijn echt vrienden geworden ook.
We hebben eerst een aantal maanden in dat Kramat-kamp gezeten.
En van die tijd herinner ik me dus dat we bewaakt werden, eerst door Japanners.
Maar misschien was dat zelfs ook al in Lampersari.
Dat weet ik eigenlijk niet meer.
En daarna eerst door de Sikhs.
Dat waren hele indrukwekkende mannen met grote tulbanden.
Prachtig.
En daarna werden die Sikhs blijkbaar vervangen door de Gurkha's.
En dat waren kleine donkere mannetjes.
Maar die moesten ons dus bewaken tegen die Indonesiërs.
En dat was ook heel eng. We zaten daar weer in de gevarenzone.
En we moesten ons weer verstoppen onder de meubels en dergelijke.
En niet naar buiten. En dat was heel raar. En toen was het voor, in ieder geval voor ons kinderen, volstrekt onbegrijpelijk dat toen de Indonesiërs die dus onze vrienden waren, opeens de vijand waren.
En dat onze vijanden, de Jappen, dat die ons toen moesten beschermen.
Dat was volstrekt krankzinnig, niet te volgen.
Mijn vader was een foto.
Daar wist ik niet zoveel meer van.
Mijn moeder, die had wel in ons kamertje, er hing een foto.
En er werd ook altijd gezegd van: dat is vader en zo.
Maar hij was niet echt een realiteit.
Maar we zijn vrij gauw na het eind van de oorlog, zijn wij naar Batavia gegaan.
Via het Rode Kruis kon je informeren.
En ze is ook vanuit dat Lampersari, want daar hebben wij het eind van de oorlog meegemaakt, is zij ook op zoek gegaan.
En mijn vader was in Batavia. En daar heeft ze hem dus gezocht en gevonden.
Maar die was heel erg ziek.
En wij zijn daar nog een paar maanden gebleven.
En toen zijn wij naar Australië gegaan.
Omdat hij zo ziek en verzwakt was dat wij niet meteen naar Nederland mochten, omdat hij een Hollandse winter absoluut niet zou overleven.
Een militair transportvliegtuigje, twee motoren, waar we gewoon op kistjes of op de grond zaten.
En dat moet een hele zware reis geweest zijn.
Ik weet zelf alleen maar dat ik alleen maar kotsmisselijk was.
De jongste en de oudste en mijn vader die waren, hadden daar geen last van.
En mijn moeder en de andere twee kinderen waren dus kotsmisselijk.
Toen kwam hij weer in zo'n luchtzak terecht.
En dan WAM! Dan viel je dus naar beneden. Ja, dat was verschrikkelijk.
En toen op een ogenblik is er één motor uitgevallen.
En toen moesten we dus een noodlanding maken.
En toen hebben we twee dagen ergens in Noord-Australië gezeten.
Toen kwamen we daar in een of andere officiersmes of iets dergelijks.
Het zag er keurig uit.
En we werden daar verzorgd en dergelijke. En het bekende verhaal was dat we daar aan tafel zaten.
En dat mijn broertje Dirk naar die lap ging en hij: Mam, wat moeten we met die lappen?
Het waren servetten. Wisten wij dus niet. Maar toen zijn we daar naar Brisbane overgebracht.
We woonden vlak naast een openluchtbioscoop.
En mijn ouders gingen vaak 's avonds naar de bioscoop als ze dachten dat wij sliepen.
En als zij de deur uit waren, dan gingen mijn oudste zusje en ik die slopen erachteraan.
En dan gingen wij dus ook films kijken.
En dan zorgden we voor het eind weer.
Dat is waar.
Maar dat was heerlijk.
We zijn toen meteen naar Bussum gegaan, want daar woonden mijn grootouders van moederskant.
Want mijn grootvader was ernstig ziek.
Die is ook zes weken na onze aankomst is hij overleden.
En wij zijn hier niet in een een of ander pensioen terecht gekomen.
Maar onze familie had gezorgd dat wij een huisje in Bussum kregen.
Dat was een praktijkruimte van hun huisarts.
En daar hadden wij dus weer als gezin een eigen huisje.
En later, toen mijn grootvader overleden is, zijn we bij mijn oma ingetrokken.
In ieder geval was, waren mensen onverdeeld blij dat we er waren.
En dat dat, dat wat ik later wel heb gehoord van, hoe kil we hier ontvangen werden, en of
mensen uit Indië, en dat niemand iets wilde horen van wat wij mee hadden gemaakt.
En als we als erover verteld werden, zeiden ze: nou ja, jullie hebben in ieder geval geen kou gehad.
Ja, ik denk dat de meeste mensen eigenlijk ook alleen maar zo snel mogelijk weer normaal wilden leven.
En als kind, nou ja, dan praatte je ook niet over
wat, zeg maar wat je anders was dan de anderen.
Dus je probeerde alleen maar om
ja, zo normaal mogelijk mee te doen.
Maar wij waren natuurlijk niet normaal, want ik, ik ging hier op school en dat was, dat was de school in het Spiegelkwartier, en dat is dus de Villawijk.
En wij liepen in geleende kleren, en mijn ouders hadden ook ook geen geld, dus wij liepen op klompen.
En ja, wij staken dus erg, erg af bij de, bij de kinderen hier.
En dat voelde ik ook wel, maar ik heb me, ik, ik persoonlijk heb geen herinnering aan van dat ik ontzettend gepest werd of zo. Dat nee.
Je weet niet wat voor iemand je geboren zou zijn zonder die oorlog.
Maar ik heb er denk ik aan overgehouden een, een heel slecht geheugen.
En een grote angst voor iedere vorm van agressie.
En dat dat kan gewoon een ruzie met, met met stemverheffing zijn.
Maar ook films waar geweld in, geweldscènes zijn.
En ik, ik ben nog steeds, als we ergens in de rij moeten staan voor iets, ik kan wel in de rij staan, maar ik word er heel onrustig van.
En ik heb altijd het gevoel, ook al weet ik dat alles in overvloed aanwezig is, als er maar genoeg is.
Dus een lopend buffet of zo, waar je dan met een hele lange rij staat, dan merk ik dat ik heel gespannen word en dat ik weet dat er genoeg is, want dat die schalen bijgevuld worden, en dat ik het toch helemaal in de zenuwen zit of er wel genoeg zal zijn.
Maar niet, niet zo dat ik, niet traumatisch, ik krijg, ik word niet, niet benauwd als ik, als ik al die Japanse toeristen in Amsterdam zie.
En ik moet zeggen dat mijn, mijn, mijn ouders, en met name mijn moeder, want die maakte weer mee in de oorlog, volgens mij ook veel hebben bijgedragen aan het het voorkomen daarvan.
Omdat zij altijd over de Japanners hebben gesproken als van: er zijn een heleboel slechte Japanners die, maar er zijn ook goede.
Je moet ze niet over een kam scheren, dus het is nooit een soort schrikbeeld geweest, de Japanner.