Ik ben Connie Suverkropp en ik ben geboren in Soekaboemi, dat is in West-Java.
En ik heb een heerlijke jeugd gehad.
Een van de eerste herinneringen vlak toen we verhuisd zijn van Soekaboemi naar Bandung.
Toen woonden we nog niet in dat huis dat later voor ons gebouwd is.
En die eerste herinnering was eigenlijk dat ik zag dat opeens Sinterklaas bij ons binnenreed.
En daar was ik een beetje bang voor.
Dus toen ben ik in de prullenbak gaan zitten met papier op mijn hoofd, want ik wilde hem liever niet ontmoeten.
Ik ben een beetje laat naar school gegaan, zo pas met zes jaar.
Ik ben geloof ik twee of drie maanden op een kleuterschool gezeten en toen ben ik met de eerste klas lagere school begonnen.
En dat vond ik leuk.
Ik ben niet in dezelfde school gegaan als mijn broers, want mijn broers konden mij behoorlijk plagen.
Dus ze wilden mij liever op een andere school hebben.
En daar heb ik ontzettend veel van genoten.
We waren alle drie lid van de padvinderij, waar je dus ook een heleboel met andere kinderen omgaat.
En ook een heleboel leert, hoe je netjes een tafel moet dekken, hoe je een vuurtje moet stoken, hoe je met houtjes een vuurtje aan kan maken.
We leefden natuurlijk heel veel buiten, want in de eerste drie klassen lagere school had je om elf uur vrij.
Je begon ook heel vroeg.
En dan had je eigenlijk de hele middag vrij.
En wat deed je dan?
We hadden een abonnement van het zwembadje Hamplas.
Dus we konden iedere dag gaan zwemmen, wat we ook heel veel deden.
We hadden ook een abonnement op de dierentuin van Bandung, dus daar gingen we ook veel naartoe.
Ja, en dan als je twee oudere broers hebt, dan sjok je overal mee.
En je ontdekt dus van allerlei dingen die zij doen, bijvoorbeeld in de grote sloten die achter het huis liggen.
Dat is een soort open riolering, waar we dus niet zo'n weet van hadden dat dat eigenlijk niet zo'n fris gedoe was.
Daar hebben ze een keer een dijk gebouwd.
En toen begon de riolering ontzettend te stinken natuurlijk.
Dus zulke soort kinderen waren wij.
De vrijheid die je daar geniet.
Ik was idolaat van mijn broers.
Die hebben me dus van allerlei ondeugden geleerd, zoals met de katapult schieten op de papaja's die in de buurttuin groeiden, die lekkere vruchten.
En als je daar met een hageltje op schiet, is dat niet fijn voor de mensen als je die papaja eet.
Of lekker op je vingers fluiten als je graag met openbaar vervoer mee wil.
Mijn moeder had meer moeite, en we hebben mijn moeder ook vaak in het ootje genomen.
Dat als ze iets vroeg en wij wisten dat het verkeerd was, dat we niks zeiden.
En dat we dachten, kijken hoe het verder loopt.
Ze heeft eens een keer saté baba besteld.
En bij de kokkie gevraagd of ze dat wilde maken.
En baba betekent oude oom.
Dus als je daar saté van maakt, dus wij zaten aan tafel te bedenken van wat zou dit worden.
En mijn vader zei, wat is dit voor verschrikkelijk vlees.
En wij lachten natuurlijk.
Dit was saté baba.
Zulke dingen hebben we dus uitgehaald, ja.
Dus een heel gewoon gezin en heel vrolijk.
En van allerlei deden we.
We gingen ook heel vaak naar mijn grootouders.
Die woonden in Pengalengan, ten zuiden van Bandung.
En die hadden daar een heel groot landgoed.
Waar we dus ontzettend goed konden spelen.
En vissen vangen en kijken wat er daar gedaan werd.
Hij had veel kweekvijvers voor vissen.
En hij had hele grote rennen met kalkoenen en met kippen en met eenden.
Ik heb er ook mijn eerste sigaretje gerookt.
Dat hadden mijn broers voor me gemaakt.
En dat was dus een gedroogd blad met gedroogd gras.
Probeer het maar.
Ik ben nog nooit zo misselijk geweest.
En van die tijd af heb ik nooit meer gerookt.
Dus dat was wel een goed idee.
Wij hadden een radio.
En daar kreeg je dus het nieuws en de kranten natuurlijk.
Daar werd dat dus verteld.
En vooral ook het bombardement op Rotterdam.
En mijn moeder kwam uit Rotterdam.
En toen heeft mijn broer een enorme vloek gebezigd.
En daar kreeg hij niet eens straf voor.
Dus toen begreep ik eigenlijk dat het wel heel bijzonder was.
En daarna hebben wij erg veel acties ondernomen om de mensen in Holland te helpen.
We hebben heel veel voor het Spitfire Fonds bijgedragen.
Ik heb daar de knopendoos van mijn moeder gegapt.
En per knoop verkocht voor een cent.
Een cent was heel veel waard.
Allemaal voor het Spitfire Fonds.
Er werd ook heel veel gedaan om warme sjaals te breien voor de Nederlandse soldaten.
Die dus in Engeland misschien gestationeerd werden.
Ja, er werd ontzettend veel gedaan.
Mijn vader heeft toen, nou, ik denk in 1941, een loopgraaf achter in de tuin gegraven.
Zodat als er een bombardement zou komen, dat we ons daarin konden verschuilen, een toegedekte loopgraaf was het.
En daar hebben we wel eens in gezeten.
Toen de Japanners begonnen.
En vooral de weg van Batavia over Lembang, daar zijn bombardementen geweest.
Die kon je vanuit ons huis zo bekijken.
Maar als we dichterbij kwamen, gingen we dan in de loopgraaf zitten.
Pas na Pearl Harbor hebben we daar echt gebruik van gemaakt.
Omdat toen Nederlands-Indië nog niet in oorlog was.
Die is pas in oorlog gekomen toen Pearl Harbor eraan kwam en Nederlands-Indië de oorlog aan Japan verklaard heeft.
En toen waren wij dus ook in oorlog.
Maar ik denk dat mijn ouders wel het idee hadden dat dit eraan zat te komen.
Er werd natuurlijk propaganda gemaakt.
Nederland is sterk genoeg en er zijn genoeg schepen.
Wij woonden een beetje in een buitenwijk in Bandung.
En toen kwamen daar stoottroepen binnen.
En die kwamen ons huis binnen.
En wat van hun gading was, dat stopten ze in hun zak.
Ik denk dat alle vulpotloden weg zijn geweest daarna.
Totdat ze de muziekboeken zagen, en ja, stoottroepen zijn goede vechtersbazen.
Maar die zijn natuurlijk intellectueel niet zo onderlegd.
Misschien dachten ze dat het geheimschrift was.
In ieder geval, ze praten met elkaar, ze schreeuwden met elkaar.
In onze oren is dat schreeuw en ze waren heel erg opgewonden.
Totdat mijn vader het idee had, misschien weten ze niet wat het is.
En die heeft een eenvoudig liedje opengeslagen bij de piano.
En toen hebben hij, mijn moeder, mijn twee broers en ik dat liedje gespeeld.
Zodat ze het idee kregen, kijk, dat staat hier.
Ze waren inderdaad rustiger en zijn het huis verder doorgelopen.
En toen kwamen ze hun wc tegen, gewoon een doortrek-wc.
Die ze kennelijk niet kenden.
Want één Japanner dacht, mijn rijst kan ik daar even lekker in wassen.
En hij doet de rijst erin, trek.
De rijst is weg.
Een ontzettend geschreeuw.
Waarop mijn vader hem nieuwe rijst gegeven heeft.
Want het was natuurlijk gebruikelijk met die stoottroepen dat je de rijst op zak had.
En dat je, als je gevechtspauze was, zelf een vuurtje maakte en rijst kookte.
Dus hij was zijn eten kwijt.
En dat heeft hij dus toen teruggekregen.
De eerste keer ben ik heel erg bang geweest.
Want toen merkte ik dus dat mijn vader toch niet alle talen sprak waarvan ik dacht dat hij ze sprak.
Want hij kon ze niet antwoorden op hun vragen.
Ze moeten iets gevraagd hebben of iets gezegd hebben, maar hij kon natuurlijk geen weerwoord geven.
En toen ben ik echt heel bang geweest, ja.
1942 was opeens 2602.
Dat was, een of andere keizer is toen begonnen.
En daar is dus de jaartelling uit voortgekomen.
Er zijn allemaal grapjes gemaakt over Japanners hebben kromme benen en schele ogen, dus die kunnen toch niet rechtuit schieten.
En dat was om elkaar eigenlijk een beetje op te peppen van, het zal wel loslopen.
Mijn vader is al heel gauw ontslagen.
Er gaat een verhaal dat hij net zo terug schreeuwde als ze tegen hem schreeuwden.
En dus is hij ontslagen.
En dan werden alle Nederlandse mannen natuurlijk ontslagen, en toen is hij...
In juni, 8 juni, is hij midden in de nacht opgehaald door de Kempeitai.
Dat vond ik heel dramatisch.
We waren een familie die heel licht sliep, dus ik werd ook wakker.
En ik ben meteen mijn bed uitgegaan.
En daar zag ik dat mijn vader op een vrachtauto geladen werd.
En ik vroeg aan hem, waar ga je naartoe?
Dat wist hij niet.
En ik ben dus een heel stuk achter die vrachtauto, waar nog meer mannen op zaten, nagelopen om te vragen waar hij naartoe ging.
Maar ja, die chauffeur verstond mij niet, het was een Japanner.
En die mannen die erop zaten, die wisten het ook niet.
En we hebben het vermoeden gehad dat hij in Sukamiskin was.
Maar we hebben het nooit eigenlijk zeker geweten.
We hebben daar wel eens aan de poort, mijn broers en ik, zijn daar wel eens gaan eten brengen of een pakje brengen.
Maar of hij het ooit gekregen heeft, het werd aangenomen.
Ik denk misschien hebben de bewakers dat zelf gegeten, ik weet het niet.
Zover wij kunnen nagaan is hij vanuit Sukamiskin, weten we niet heel zeker.
Is hij geloof ik eerst naar Surabaya vervoerd en is hij dus op een transportschip.
Naar de Burma-spoorweg gevoerd.
En daar heeft hij, hij is al in mei 1943 al overleden.
Bij Kinsayok, daar zijn heel veel mensen overleden.
Dat is dus gebrek aan voedsel, verschrikkelijke werktijden, geen medicijnen, ik denk dat hij cholera gekregen heeft.
Cholera gekregen heeft.
Het was een sterke man en hij is in de tropen opgegroeid.
Ja, hij wist van alles.
Hij wist ook van kruiden, want later heb je gemerkt, de cijfers dat de Britten en Amerikanen.
Die daar ook aan de Burma-spoorweg hebben moeten werken, een veel hoger dodental hadden dan de Nederlanders.
Omdat die met de Indische mensen, en zelf Indische mensen, die wisten heel veel van kruiden en geneesmiddelen.
Om nog een beetje in leven te blijven.
Ik weet dat de laatste wandeling toen hij ontslagen was, toen hebben ze een ommetje gemaakt, zal ik maar zeggen.
En toen heeft hij 's avonds, toen weet ik dat hij gezegd heeft, let op je moeder en je zusjes.
Zorg voor ze.
Ja, toen was ik tien jaar.
Dat spijt me nog dat ik dat niet altijd heb kunnen doen.
Ja.
Ja, dat was het laatste contact wat we hadden eigenlijk.
En toen zijn we met verhoor gehaald, en daar zat een Japanner achter een tafel.
En daar zagen we dus mijn broers, want die waren er ook bij, en een paar andere mensen.
En toen heeft hij gezegd waar je naartoe moest.
En mijn broers gingen naar het mannenkamp, het 15e bataljon in Bandung.
En wij werden op een vrachtauto geladen en gingen naar het grote kamp Tjihapit.
Mijn moeder kreeg tuberculose.
Dus ja, die moest eigenlijk rusten.
Het is net zoals in Nederland, infectieziekten worden centraal opgegeven, dus men wist het.
Daarom bleven we van toen af aan ook verschoond voor onverwachte bezoekjes.
Want ze zijn ontzettend bang voor infectieziekten.
Dus de voorkant van het huis, dat werd dichtgeplakt met allerlei Japanse teksten.
Waarschijnlijk stond erop, hier heerst een infectieziekte, dus kom hier maar niet in.
Dus we kregen geen bezoek meer en wij gingen altijd nu door de zijdeur in en uit.
En we leefden heel rustig.
We zijn eigenlijk zo'n beetje ondergedoken in ons eigen huis.
Mijn broer ging werken en ik was niet zo'n blonde uitgave, dus ik ging op de pasar, ging ik inkopen.
Tenslotte was ik ook maar een meisje, dus daar keken ze dan niet zoveel naar toe.
Maar mijn andere broer, mijn tweede broer, dat was een blonde uitgave.
En die kon zich eigenlijk niet meer op straat vertonen, omdat hij natuurlijk opviel tussen de Indonesische bevolking.
Want de meeste echt hele blanke mensen waren geconcentreerd in wijken of in kampen.
Dus die zag je niet meer.
Dus hij zou te veel opvallen en ja, dat was natuurlijk niet handig als hij dan naar buiten zou gaan.
Maar ik denk dat we op een goed moment toch verraden zijn, omdat de Indonesiërs.
Die kregen daar wat geld voor van de Kempeitai.
En omdat de Indonesiërs, die hadden geen jobs meer.
Het was, ze hebben later ook heel erg honger geleden.
Het hele normale leven eigenlijk lag in duigen.
Ik denk dat wij verraden zijn en daardoor door de Kempeitai opgehaald en naar de gevangenis gebracht.
Waar we ongeveer vijf dagen gezeten hebben.
Mijn broers op de mannenafdeling.
En mijn moeder en haar drie dochters in de vrouwenafdeling.
Dat was een grote cel.
Daar zaten we met z'n twintigen.
En mijn moeder is een paar keer voor verhoor gehaald.
En ja, in die tijd, dan hoorde ik de Indonesische vrouwen met elkaar praten.
En daar ben ik toch wel heel erg bang geweest als ze vertelden hoe ze iemand vermoord hadden.
Dat was eigenlijk een hele vervelende ervaring.
Wij werden gewoon met een zwartige grote auto opgehaald.
Met iemand achter het stuur en een Kempeitai-man erbij die ons sommeerde om in die auto plaats te nemen.
En omdat ik net mijn zusje gehaald had op de pot, heb ik die in mijn hand gehouden en maar meegenomen.
Dus dat was het enige wat we mee hadden.
Verder niks.
Die mevrouw die bij ons in huis was, die is later door de hele stad gaan fietsen en vooral bij de gevangenis.
Een deuntje gaan fluiten wat we misschien zouden horen.
En die heeft door via via te weten gekomen in welk gebouw wij zaten en heeft een mand met wat kleren achtergelaten.
Die hebben wij niet gekregen.
We gingen naar het grote kamp Tjihapit.
En toen we daar aankwamen, toen werden we dus door mensen die daar al zaten gezegd van, waar komen jullie vandaan?
Waar komen jullie vandaan?
En vertelden dus dat we al bijna anderhalve dag geen eten gehaald hadden.
En toen zeiden ze tegen mij, dan moet je daar en daar naartoe.
Daar is de gaarkeuken.
Ga jij dan maar eten halen voor jullie.
Dat heb ik gedaan.
Ik heb zo'n bakje, een rantangbakje meegekregen, en ik heb eten gehaald.
En toen ik terug was, was mijn moeder weggehaald.
Dus daar stond ik met mijn twee zusjes.
En ik vroeg dus waar ze naartoe was.
En ze zei, ja dat wisten ze niet.
Ze was toch ziek, dus misschien wel naar een ziekenhuiskamp of zo.
Dat was eigenlijk erg moeilijk voor mij.
Omdat je wist niet wat je moest doen.
Ik denk dat ik toch wel een eigenwijs kind was.
En gewoon niet gevraagd heb van waar we konden slapen.
Dus ik heb gewoon wat opgezocht.
En we hebben op een gang bij een keuken, onder een aanrecht van een keuken, zijn we toen gaan slapen.
En we hebben nog ergens anders geslapen.
Totdat ik bij die gaarkeuken, want ik had inmiddels een pannetje.
En daar kon ik eten halen.
Totdat ik een schoolvriendinnetje ontmoette.
En die zei, nou wij wonen heel ver in de Manggalaan.
En daar is nog wel plaats.
En toen zijn we met ons drietjes daar naartoe gegaan.
We hebben van ergens vandaan een matrasje gekregen.
Want je lag naast elkaar op de grond.
In een gewoon woonhuis.
Wat dus eerst met één familie bewoond werd.
En nu met zeven of acht families.
Dus je lag hutje mutje.
En toen heb ik geprobeerd om, heb ik geprobeerd een nacht wakker te blijven.
Om mijn broers en mijn vader en mijn grootouders en mijn moeder te gaan zoeken.
Maar ja, ik ben ingeslapen en achteraf denk ik, gelukkig maar.
Want was ik buiten het kamp opgepakt door een Japanner, of hadden ze gezien dat ik...
Onder het prikkeldraad gekropen was of zoiets dergelijks.
Dan denk ik dat ik een enorme straf gehad zou hebben.
Dus het was maar gelukkig.
Want ja, dan kon ik, mijn zusjes en ik waren toen bij elkaar.
En zijn bij elkaar gebleven.
In Batavia was een grote bestaande gevangenis, Struiswijk.
Ik denk dat die in 1850 of zo al gebouwd is.
En dat waren gewoon cellen, een grote binnenplaats, een gaarkeuken.
En toen kregen mijn twee zusjes en ik een eenpersoonscel toegewezen.
En dat, ja, gelukkig gingen die deuren niet dicht.
Dus je kon naar buiten en je kon rondlopen.
Maar we waren na die reizen vreselijk moe.
En zijn op die britsen, dat waren gewoon britsen, daar zijn we op gaan liggen en gaan slapen.
En dat merkten we de volgende dag wat daar gebeurde, want we waren ontzettend gebeten door wandluizen.
Helemaal vol met beten.
En dat zijn, ze zijn erger dan vlooienbeten, die wandluizen.
Die krijg je niet zomaar weg.
Dus vanaf die tijd ging ik tegen de schemer.
Want ze verkruipen zich overdag.
En dan in de schemer ging ik vaak met blote armen op die brits zitten.
Om te kijken of ze op mijn armen afkwamen.
En dan gauw dooddrukken.
Dus een hele nare weeë lucht.
Die vergeet je nooit meer.
En als mijn zusjes diarree hadden of dysenterie hadden.
Wat natuurlijk vaak voorkwam.
Dan konden ze op de po.
Dan hoefde ik niet met ze helemaal aan het eind van de barak, waar dus een algemene grote zaal was.
Met een stuk of zeven of acht hurkwc's waar je naast elkaar zat.
Ja en daar hoefde je dan niet naartoe, en dat ging dan een beetje beter.
Misschien een beetje hygiënischer, want...
Het is misschien een raar verhaal.
Maar als je daar diarree hebt, dat spettert.
En dan sta je daarin en je hebt geen schoenen.
Het was niet echt fris.
Aan de gaarkeuken vroeg je as.
Om het water een beetje zachter te maken, liet je de as erin.
En als dat as gezonken was, dan kon je dat water gebruiken om wat te wassen.
Ik poetste mijn tanden.
Ik had wat baksteen gevonden en die kon ik met een steen een beetje vergruizen.
En dat deed je dan met je vinger.
Een beetje zo.
Je krijgt geen suiker en je krijgt heel weinig eten.
Dus die tanden, die verrotten niet echt.
Tenminste, de mijne niet.
Je moest wel zuinig zijn op je kleren.
Ik geloof dat ik twee onderbroekjes en een plastron had en een shortje.
En dat was het.
Er waren ook geen berichten.
Dat kwam natuurlijk omdat ons kamp door die ringmuren absoluut geen contact had met de buitenwereld.
Er was wel een ploegje vrouwen die buiten werkten in een groententuin.
En die groenten moesten ze dan verbouwen voor de Japanners.
Niet voor onszelf, maar voor hen.
Maar je kon geen contact krijgen met de bevolking.
Want die bevolking werd gestraft en jij werd gestraft.
Dus dat gebeurde niet.
Ik wilde mijn zusjes zoveel mogelijk van allerlei bijbrengen.
Bijvoorbeeld dat zusje dat zeven jaar jonger was.
Dat kon heel goed rekenen.
En die jongste kon heel goed zingen.
Die kon allerlei liedjes.
En ik heb met een stokje in het zand ze lettertjes bijgebracht, zodat ze die kon lezen.
Maar we waren zo apathisch op het laatst dat we ook niet meer speelden.
We speelden eigenlijk alleen met onze handen.
We zaten naast elkaar.
En dan ging je met je handen bijvoorbeeld dat twee paardjes elkaar naast zaten.
Zo van die twee paardjes.
Zoiets dergelijks.
Maar de eerste keer dat ik dat voorstelde, vroeg mijn jongste zusje, wat is een paard?
En je had geen boeken.
En je had geen papier om te tekenen.
Tenminste ik niet, en ook geen potlood.
En gelukkig kwam ik toen, één of twee dagen daarna, kwam een Japanner met een hond door het kamp lopen.
En ze zei, kijk goed.
Een paard is vier keer groter, maar het lijkt erop.
Ik wist niet anders wat te zeggen.
Dat transport is niet leuk.
Je zit in een veewagen.
En normaal is de treinreis van Bandung naar Batavia ongeveer drie uur.
Maar we hebben er twintig tot dertig uur over gedaan.
Want iedere keer reed de trein een stukje en weer terug.
En dan stond je in de felle zon.
Zonder sanitaire mogelijkheden.
En zonder drinken en eten.
Dus het was geen sinecure.
En de po die ik mee had, is van onschatbare waarde geweest.
Daar konden wij tenminste, en alle mensen in de buurt, konden op de po.
Maar die moest wel geleegd.
Dus toen een keer, toen de trein stilstond, heb ik een raampje opengedaan.
En heb de po geleegd.
Wat een enorme schreeuw.
Het weergaf.
En het geluk was dat in die wagons zo'n enorme stank was.
Want er waren natuurlijk ook mensen die gewoon hun behoeftes deden.
Dus degene die door mijn regen bevloeid was.
Die deed de deur open.
En die is zich zo doodgeschrokken, denk ik, van die stank.
Die gooide de deur weer dicht.
En dat is mijn geluk geweest.
Dat hij mij dan niet tussenuit haalde om de po-leger even op te halen en straf te geven.
En ik heb dus geen afscheid kunnen nemen van mijn moeder.
Want ja, die zat in een ander kamp.
En wij werden opeens daar meegenomen.
Dus ja, en dat was die hele straat, twee of drie straten.
Die werden naar Struiswijk gebracht.
En daar zijn we toen op de, denk een veertienhonderd mensen.
Vrouwen en kinderen waren daar.
Je begint met appel.
Waar je allemaal op appel moet staan.
En dan ga je per barak eten halen.
En dat is hoe langer, hoe minder.
En ik had daar de kampdienst dat ik grote drums met een ploeg meisjes moest schoonmaken.
En groenten wassen en rijst wassen.
En dan weer 's avonds nog wel eens appel.
En dan heb je Japanners die niet kunnen rekenen.
Want we moesten allemaal in rijtjes staan.
En het voorste moest dan in het Japans tellen van 1 tot 10.
Dat kunnen de meeste kinderen nog wel.
Nou heb ik tot 10 geteld.
En dan moest je natuurlijk ontzettend weten in welke rij je stond, dat je het goede woord zei.
Want anders moest het opnieuw.
En als je dan in die hete zon staat te blakeren, is geen pretje.
Het is ontzettend warm.
En als een Japanner dan niet kan rekenen.
Die rijtjes niet, zijn tafels niet kent, bij wijze van spreken.
Dan duurt het ellendig lang.
We hebben er wel eens 2 tot 3 uur gestaan.
Iedereen die kon lopen en staan, en ook vaak zieke mensen, die werden gewoon op appel gezet.
Want dan moest speciaal door de hancho, noem je dat.
Opgegeven worden hoeveel zieken er waren.
En dat gaf natuurlijk nog meer rekenwerk.
In een barak zitten zoveel mensen, en dan zoveel zieken moet je weer aftrekken.
En dan moet je die rijtjes weer samentellen.
Dat was voor sommige Japanners echt moeilijk.
Als je 10 jaar en ouder was, had je kampdienst.
En dat was bij mij eerst straatvegen.
En toen hoorde ik dat er een ploeg was en die moest riolen doorprikken.
En die werd ook wel eens naar een ziekenhuiskamp gestuurd.
En toen heb ik me daar aangemeld.
Want ik dacht ja, wie weet vind ik haar daar, mijn moeder.
En dat is inderdaad ook gebleken.
Daar was zij.
En toen heb ik haar dus om de drie of vier weken, dat wij met de rioolploeg daar naartoe gingen, heb ik haar gezien.
En heb haar dus gerust kunnen stellen dat wij drie tenminste nog bij elkaar waren.
En ik had daarna de kampdienst dat ik grote drums met een ploeg meisjes moest schoonmaken.
En groenten wassen en rijst wassen.
En de darmen schoonspoelen, want dat was het enige vlees dat we kregen.
En dat werd in de grote soepdrums, en dan werd er in die drums rijst gekookt en sajoer, dus een soort soep.
En dan gingen we dus de grote drums, nadat al het eten uitgedeeld was, moesten we die drums schoonmaken.
Omdat je kunt je voorstellen dat het onderste vaak een beetje aangebrand was.
En dan mochten we om de beurt zo'n drum schoonmaken.
Want ja, ieder korreltje rijst dat je daar vond, dat mocht je eten.
Nou, dan had je er een paar, dan was je natuurlijk de koning te rijk, want je kroop er helemaal in.
Om dat eerst eruit te pulken, voordat je water erin deed om dat ding schoon te maken.
Wat is een taartje?
En dan moet je dat proberen te beschrijven wat dat is.
En toen heb ik dat gedaan met, we kregen één keer per dag een keiharde boterham.
En ik zei, nou dat doe je onderop.
En we kregen af en toe een lepel suiker en een lepel pindakaas en banaan.
En dat doe je allemaal op elkaar.
En dan mag je dat in één keer alles opeten.
Beter kon ik me niet helpen, want je had helemaal geen referentiekader.
Er was niks anders.
Je kreeg dus een, ja wat zal ik zeggen, een pollepeltje rijst en een pollepeltje sajoer.
En dan kon je kiezen tussen een keiharde boterham of stijfselpap.
En dat was gewoon behangstijfsel.
En als je daar geen zout in hebt, dan is dat natuurlijk niet lekker, maar ja...
Als je honger hebt, eet je alles.
En we waren in de eerste barak en daar waren wat Japanners in de buurt, en die gooiden...
Wel eens wat in de vuilnisbak weg.
En dan doken alle kinderen in de vuilnisbak om te kijken of ze daar iets eetbaars vonden.
En er zijn ook bananenschillen gegeten en weet ik wat allemaal.
En in die gevangenis, die Struiswijk, daar kwam natuurlijk door die ringmuren eromheen niet veel andere beesten naar binnen.
Zoals soms mijn broers bijvoorbeeld, die hebben enorm veel slangen gevangen en gegeten.
Maar die kwamen bij ons niet binnen, dus die konden wij niet eten.
Een van de liedjes die ik me heel goed herinner, is natuurlijk Zonnetje gaat van ons scheiden.
Dat werd natuurlijk heel erg graag gezongen.
Want de Japanse bol is een zon.
Zonnetje gaat van ons scheiden.
Nou verder weet ik het niet meer.
Het Wilhelmus kon je ooit, dat heb ik mijn jongste zusje geleerd.
Die kon dat prachtig zingen.
En ja, er waren ook nog wel andere liedjes die vast en zeker gezongen zijn, maar ik was eigenlijk meer bezig met mijn zusjes.
Dan met zulke dingen.
Nou ik had eigenlijk meer dat ik me vastklampte aan mijn fantasie en de vrijheid van gedachten.
Dat je in jezelf bezig was om een heleboel te, ook je te herinneren van hoe het wel kon zijn.
En dat je hoopte dat het zo zou kunnen worden weer.
Dat was in het kamp zeker zo.
Ja.
Mijn moeder had tuberculose.
Dus ze wilde haar kinderen niet meer in de armen sluiten en niet meer op schoot hebben.
Omdat ze de kindertjes niet wilde aansteken.
Dat was voor haar natuurlijk wel een vreselijke opgave.
In mei 1945, toen werden mijn twee zusjes en ik opeens bij het Japanse hoofd geroepen.
En die zei, jullie moeten mee met een ziekentransport.
En we zijn gewoon, ja, je vraagt niet verder.
We zijn meegegaan en toen hebben ze ons met een paar echte zieken naar het grote...
Sint-Vincentius-hospitaal in Batavia gereden.
En daar lag mijn moeder.
Dus toen hebben wij mijn moeder twee uurtjes gezien.
Totdat die auto ons weer terugbracht.
Nou, mijn zusjes herkenden mijn moeder eigenlijk helemaal niet.
Ze lag in bed, dus die hebben meer onder het bed gezeten dan bij haar.
En ik heb natuurlijk gewoon met mijn moeder gepraat.
Ik moet zeggen dat bij de terugkomst heb ik dagenlang eigenlijk nachtmerries gehad.
Ze zag er heel slecht uit.
En ik zei dus tegen die andere mensen, ze ziet er zo slecht uit.
En ik droomde altijd dat ze overleden was.
En toen zei ze, joh, iedereen ziet er slecht uit en iedereen heeft honger, dus maak je nou maar geen zorgen.
Ja, wat zeg je anders?
En dan raak je eigenlijk zelf naar die mei 1945, eigenlijk is het hele kamp, iedereen is eigenlijk zo apathisch geweest.
Dat je eigenlijk niet meer behoorlijk ook na kan denken.
Dat is het wonderlijke.
Je zit maar zo'n beetje.
Je probeert te overleven, and that's it.
En toen kregen wij 8 september, kregen wij het bericht.
Dat mijn moeder plotseling was overleden.
En daar kon ik naartoe.
Op de begrafenis.
Zogenaamde begrafenis.
En werd ik in een jeep gezet met een Japanner naast me met een stengun.
Dat was eerst je onderdrukker en nu je bewaker.
Ik ben daar alleen naartoe gegaan.
Ik heb mijn zusjes niet meegenomen.
Ik vond het te griezelig.
En ik had ook het idee, ze begrijpen dit niet.
Dit is, ik kon daar maar een uurtje zijn.
En ik heb dus mijn moeder gezien, haar lichaam gezien.
Ja.
Ik kende mijn moeder niet meer.
Ik bedoel, als je iemand kent, dan is het logisch dat je afscheid kan nemen.
Daar ben ik heel erg voor.
Maar ja, dat was toen zo.
Ik heb van haar dus afscheid genomen.
Ik zag haar dus.
Toen ze overleden was.
En toen heeft die dokter en zijn vrouw, die hebben me dus verder genomen.
En toen, na een half uurtje, gingen we op een soort binnenplaatsje staan.
En daar waren zes kisten.
En één van die kisten was mijn moeder.
And that's it.
Verder weet ik het niet.
Ik weet dus niet waar ze naartoe gebracht is.
Dat weet ik pas sinds een half jaar.
Dat ze naar een Chinees kerkhof zijn, al die kisten gebracht.
En daar zijn de mensen begraven.
Want de Chinezen hadden dat de Nederlanders ter beschikking gesteld al tijdens de oorlog.
En dan is het natuurlijk moeilijk om te vertellen wat er gebeurd is.
Hoe maak je ze dat duidelijk?
Dat vond ik moeilijk.
En ik vond het ook moeilijk om te besluiten wat ik nou doen moest.
Pas 23 augustus 1945 kregen wij te horen dat de oorlog over was.
Terwijl die officieel 15 augustus over was.
Maar dat werd ons pas later gezegd.
Ik geloof dat het samenhangt met dat toen pas de ondertekening op de Missouri plaatsvond.
De ondertekening van de capitulatie.
Ik geloof dat die toen pas, want 15 augustus heeft de keizer van Japan geloof ik gezegd, nou is het over.
Dat was tegen de avond dat ons gezegd werd.
En toen heeft het hele kamp met elkaar het Wilhelmus gezongen.
Nou, er waren ontzettend veel tranen en huilen en zo.
En toen is iedereen stilletjes eigenlijk naar zijn barak en zijn slaapplaats gegaan.
Want wat gebeurt er verder?
Dat weet je niet.
Door onze afgeslotenheid hadden wij geen idee wat er verder gebeurde.
Wisten ook helemaal niet wat het was, een atoombom.
Het was natuurlijk iets bijzonders.
Je kon er alles mee.
Was het gevoel.
En dat heeft mijn jongste zusje zo opgevat.
Die heeft een keer een ronde presse-papier gevonden.
En die was van haar.
Dat was haar eigen atoombom.
Daar kon ze de hele wereld mee aan.
Ja.
We hoorden wel rare dingen.
En dan kwam een keer een kennis van ons, kwam bij ons het kamp binnen, en die heeft ons gevonden.
En die zei van, weten jullie waar je broers en je vader en je grootouders zijn?
Nou, dat wisten we niet.
Nou, hij zou dan ook, maar die hebben we toen niet meer teruggezien.
En toen kregen wij 8 september, kregen wij het bericht dat mijn moeder plotseling was overleden.
En ik vond het ook moeilijk om te besluiten wat ik nou doen moest.
En ik wist dat er waren veel mensen uit Bandung.
En ik wist dat er veel mensen gewoon uit het kamp liepen en terug naar Bandung gingen.
Daar heb ik me toen bij aangesloten.
Met mijn zusjes.
We zijn toen op het station, in Batavia zijn we toen aangevallen door pemoeda's.
En gelukkig waren er wat Japanners in de buurt.
Die hebben ons ontzet.
We wilden de trein naar Bandung nemen.
En we waren met een groepje mensen.
En toen werden we opeens omsingeld door pemoeda's.
En die hadden bamboeruncing.
Van die geslepen bamboes met punten.
En die wilden ons, ja, misschien ontvoeren in ieder geval.
Die wilden ons kwaad doen.
Die wilden ons niet laten instappen in de trein.
En we voelden ons, wij hadden geen verweer daartegen.
En wij wilden graag met die trein naar Bandung terug.
En toen, door dat geschreeuw ook van die pemoeda's, en waarschijnlijk hebben wij ook geschreeuwd, hebben we de aandacht...
Getrokken van een paar Japanners die in de buurt waren.
En die Japanners hadden de opdracht gekregen om ons te beschermen tegen mensen die ons kwaad wilden doen.
Dus dat was, door de geallieerden was dat zo tegen hen gezegd.
Die hebben die pemoeda's weggejaagd en wij zijn toen gewoon de trein ingestapt.
Het was ook zo'n chaos, je hoefde helemaal geen kaartjes te kopen, je ging er gewoon maar in.
En we zijn in de trein gestapt, en het was een van de laatste treinen die niet...
Door pemoeda's opgehouden is en waar iedereen naar uit gehaald is.
Het was soms heel gevaarlijk.
Er waren dagen dat het iets rustiger was, maar er waren ook dagen dat de pemoeda's gewoon aanvielen.
En wij zijn uit dat huis waar mijn zusje en ik woonden, zijn we vaak gevlucht.
Naar het dichtstbijzijnde ziekenhuis, het Borromeus ziekenhuis, omdat een groep pemoeda's langskwam.
En probeerden ons af te slachten, zeg ik maar.
Want we zijn een keer teruggekomen van het Borromeus ziekenhuis, toen het weer rustig was.
Het hele huis was vol mitrailleurgaten.
Dus ze hebben echt geprobeerd om de mensen die zich daar misschien verstopt hadden, om die af te slachten.
Ik ben veel banger geweest toen ik merkte dat mijn vader geen weerwoord had.
Of toen ik met mensen zat die zeiden, vermoord.
Maar er waren allemaal zulke dingen gebeurd dat je, je hebt bijna geen tijd om bang te zijn, zou ik maar zeggen.
Je gaat steeds verder.
Ik kan het niet beschrijven.
We zijn dus heelhuids in Bandung aangekomen.
We probeerden zo'n beetje ons leven weer op te pakken.
Ik had het idee, als ik nou maar naar ons eigen huis ga, dan vind ik de rest van de familie, want die komen waarschijnlijk op datzelfde idee.
En ik ging iedere dag naar dat huis, indien mogelijk, want soms waren er aanvallen van pemoeda's.
Dan moest je uit dat huis vluchten naar een zeker oord.
Of je liep door de straat en dan werd je door snipers beschoten.
Dan ging je maar in een greppel liggen.
Dus ik probeerde zoveel mogelijk naar dat huis waar wij gewoond hadden terug te gaan.
En hoopte dat nog meer familieleden datzelfde idee kregen.
Want het was zo'n bizarre tijd.
Je had ook geen telefoon.
Je had geen mogelijkheid om te schrijven of zoiets dergelijks.
En daar ben ik dus naartoe gegaan, en daar hebben mijn broers hetzelfde idee gehad.
En toen vonden we elkaar.
En toen we elkaar een keer vonden, toen heb ik ze natuurlijk direct meegesleept naar dat huis waar mijn twee zusjes ook waren en woonden.
En zo zijn we met elkaar in contact gekomen.
Zij bleven voorlopig nog in dat kamp waar ze waren, waar ze dus in en uit konden.
En ze vroegen natuurlijk, ja, hoe is het dan met de grootouders en met de vader?
Want ik moest natuurlijk vertellen dat moeder overleden was.
Hebben wij het Rode Kruis nagevraagd, en toen kregen we dus te horen.
Dat onze vader aan de Burma-spoorweg omgekomen was en beide grootouders ook in de kampen.
Ja, dan ben je opeens wees.
Dat is iets heel raars.
Ik vond dat eigenlijk een scheldwoord, maar het was natuurlijk wel zo.
In mijn gevoel vond ik dat een scheldwoord.
Heel raar.
Waarom dat is, weet ik ook niet.
Maar in ieder geval, dat was zo.
Via het Rode Kruis hebben we toen met de moeder van mijn moeder, mijn Hollandse oma, contact gekregen.
Die had toen heel erg zorgzaam in Nederland vijf gezinnen gevonden die ieder een kind wel wilde opnemen.
Toen waren we tenslotte in Nederland, kreeg je ook alles op de bon.
Dus je wist helemaal niet hoe dat ging.
En dat schreef mijn oma, en toen was ik boos.
Ze hebben elkaar net teruggevonden.
Ga je ons weer uit elkaar halen?
Dus ik heb een brief geschreven, dan komen we niet.
Mijn broers zullen wel werken.
Ik doe het huishouden en mijn zusjes gaan naar school, en we wonen in het huis van de ouders.
Klaar, uit.
Ja, en dan ben je bijna veertien jaar, en dan heb je zo'n idee van, dat lukt wel.
Nou, ze hebben toen iets anders gevonden.
Ze hebben toen het Waalse Weeshuis in Den Haag gevonden.
En daar zijn we toen met z'n vijven naartoe gegaan.
Ik voelde me heel erg verantwoordelijk voor mijn zusjes.
Dat was natuurlijk een, ik moet zeggen, dat was een hele grote slag, dat je die verantwoordelijkheid niet terug kon geven aan je ouders.
Dat vond ik erg moeilijk.
Dat je niet, ik had zo'n idee, ik kan nooit meer kind zijn.
Maar ja, ik heb me altijd ingezet voor mijn zusjes.
Ik was natuurlijk min of meer een feeks ook in het weeshuis.
Als die juffrouwen iets deden wat mij niet zinde tegenover mijn zusjes, dan was ik boos.
En dat liet ik merken ook, ja.
Ik kwam gewoon voor ze op.
Maar ik vond het heel normaal hoor.
Ik was het al jaren gewend.
Ik vond het vanzelfsprekend, het zijn mijn zusjes, toch?
Mijn broers gingen met het wezentransport mee.
Maar mijn zusjes en ik mochten niet.
We waren nog geen veertien jaar.
We hadden nog geen mazelen gehad.
En bij het vorige transport waren er heel wat kinderen aan mazelen en longontsteking overleden.
Dus dat wilden ze niet nog eens hebben.
Maar je gelooft toch niet dat voor die kinderen die nog geen veertien zijn, dat er wel een oplossing gezocht wordt hoe ze dan wel in Holland komen?
Nee.
Zoek het maar zelf uit.
Dus die kennis van mijn ouders, waarmee mijn moeder in Baarn op school gegaan was, die heeft ons uit Bandung opgehaald.
Eerst met z'n vijven, en we zijn in Hotel des Indes, nee, in Hotel der Nederlanden zijn we een tijd geweest.
En mijn broers zijn op de boot gegaan en deze meneer en die mevrouw en hun zoontje en wij drietjes zijn er gewoon met het vliegtuig meegegaan.
En het vliegtuig was zo vol van mensen, maar zonder bagage, dat het niet zo'n goede balans had.
Werd er verteld.
Dus deze piloot, die heeft er vijf dagen over gedaan.
Die durfde niet 's nachts te vliegen.
De eerste keer zijn we in Rangoon.
Dat was een Engels militair vliegveld.
Daar hebben we in tenten geslapen.
Het tweede zijn we geloof ik in Karachi.
Daar werden we op een vrachtauto geladen om ergens te overnachten.
En toen dacht ik, oh god, we komen in nog een kamp.
Want dat waren, kennelijk is het daar gebruikelijk dat je dan een hotel hebt met een binnenplaats.
Maar aan de buitenkant zijn muren en vensters met tralietjes.
Dus ik dacht, opnieuw een kamp.
Waar komen we nu in terecht?
Toen zijn we van Karachi naar Basra.
En Caïro.
In Caïro zijn we anderhalve dag geweest.
Daar hebben we van het Rode Kruis dus wat kleren gekregen.
En een paar schoenen heb ik gekregen.
Maar jammer genoeg was de ene schoenmaat kleiner dan de andere.
Dus die kon ik niet aan.
Dus ik heb op mijn kartonnen sandalen verder gelopen.
Van Caïro zijn we met het vliegtuig, hebben we een ontbijt gehad in Napels.
En daar werden we verblijd met een orkestje.
Dat waren Duitse krijgsgevangenen.
En daar kregen we ons ontbijt opgediend.
In hangars.
Zoiets zots.
Maar goed.
En 's avonds kwamen we in Schiphol aan in een sneeuwjacht.
In februari.
Was een beetje laat geworden.
En toen was Schiphol nog niet zoals het nu is.
Dus je stapt uit het vliegtuig en je moest een heel eind lopen voordat je in een of andere loods kwam.
Waar dan zogenaamd warme chocola voor je stond.
Ik kon niet zoveel eten verdragen.
Dus ik heb maar twee slokjes genomen.
Want je maag was dan zo direct overstuur als je te veel at of dronk.
Dat had ik geleerd.
Niet te veel eten, anders gaat het je slecht.
Ja, en toen zijn we eerst bij die kennis van onze ouders in Baarn.
Een nachtje overnacht.
En de volgende dag zijn we naar het hospice in Den Haag gebracht.
En daar heeft mijn oma op mijn twee zusjes gelet.
En ik ben door de zuster van mijn vader meegenomen om een beetje opgepept te worden.
Want er was in het hospice toevallig een infectieziekte.
En daar moesten we dus liever maar niet aan blootgesteld worden.
Omdat we eigenlijk de kracht nog niet hadden om dat goed te doorstaan.
Dus mijn oma heeft mijn twee zusjes helemaal geïsoleerd gehouden.
De eerste maand in het hospice.
En ik was bij die tante.
En daarna zijn we allemaal in het hospice.
Waren mijn broers dan ook.
Ja, en dan waren we in het hospice.
Je wilde best wel wat vertellen wat je meegemaakt had.
Maar als je dan te horen krijgt dat er zo'n hongerwinter geweest is, dan dacht je, ja, dan...
Oké, dan vertel ik het maar niet.
Daar was ik enorm koppig in hoor.
Dat moet ik toegeven.
Als jij niet naar mij wil luisteren, dan vertel ik je nooit meer wat, klaar.
Toen ik bij mijn oom en tante in huis was, toen heb ik dat wel nog wel weer eens gehad.
Dat ik eigenlijk ontzettend down raakte.
Want de verhouding met mijn oom en tante was niet altijd goed.
Hij vroeg aan mij iets over het kamp.
En ik begon te vertellen.
En toen onderbrak hij me.
En toen zei hij, ja, wij hebben in Rotterdam meegemaakt bij het bombardement dat alle onze ruiten gesprongen zijn.
En toen dacht ik, toen had ik zo'n idee, als jij dat belangrijker vindt dan mijn verhaal...
Vertel ik het toch niet?
Daar heb ik wel eens in het park op een bankje zitten huilen.
Toen kwam er een vrouw naar me toe en die zei, kom maar bij mij wat matzes eten.
Dat was waarschijnlijk een Joodse mevrouw, ik weet het niet.
Dat heb ik toen gedaan.
Nou ja, en toen, ja, die aandacht die toen aan mij besteed werd, dat heeft me wel geholpen.
Want dat was natuurlijk wel zo dat je je zo alleen voelde, dat je als persoon geen aandacht kreeg.
Dat je de beschermende armen van je ouders niet meer had.
Dat je geen overleg kon hebben.
Vooral in het weeshuis had je natuurlijk helemaal geen mogelijkheid om eens met je ouders te overleggen of zoiets dergelijks.
Kijk, in het kamp, je kreeg heel weinig eten, maar je kreeg eten.
En je had onderdak.
En iedereen was hetzelfde.
En dat is een soort, misschien was dat een soort iets wat me overeind hield.
Terwijl als je dan een samenleving krijgt in Holland, waar je dus iedereen gezinnen heeft en mensen heeft en ouders heeft.
Want dan zie je dat de meeste kinderen hun ouders hebben.
Dat was natuurlijk anders.
Dan merkte je dus van, die kinderen die hebben een huis, die worden verzorgd, die hebben aandacht.
En dat had je in het weeshuis toch eigenlijk niet.
Je bent van kind meteen volwassen geworden eigenlijk.
Je hebt een, ik denk een normale puberteit niet echt meegemaakt.
De eerste drie, vier maanden hebben ze gezegd, ga maar in de eerste klas middelbare school.
Probeer het maar mee te doen.
En dan was ik van de drie dagen eigenlijk twee dagen ziek.
Dat lukte niet.
Dus toen ben ik in september opnieuw met de eerste klas middelbare school begonnen.
Er waren Nederlandse kinderen en Indische kinderen.
En er was één jongen, die was net even oud als ik.
Zo'n veertien jaar.
Toevallig ook uit Bandung.
Ik ken hem wel.
En die anderen, dat waren zulke kindjes van elf, twaalf jaar.
Ja, dat was voor mij soms heel belachelijk.
En die hadden dan pleziertjes die ik eigenlijk een beetje raar vond en zo.
Maar goed.
Dat was natuurlijk omdat ik een hele andere achtergrond had.
En toch wat meer meegemaakt had dan die kinderen.
Je was toch twee, twee, drie jaar ouder dan die kinderen.
Dat scheelde natuurlijk ook vooral in die leeftijd.
Door de klerenbedeling die we kregen, had je allemaal dezelfde soort kleren aan.
Meisjes van mijn leeftijd.
Dus je werd herkend.
En dan was je al gauw een pinda-Chinees of een dubbelebonnenvreter.
Wij kregen inderdaad dubbele bonnen voor suiker en boter.
En voor textiel.
In de tram zag ik iemand met zo'n kaalgeschoren hoofd.
En dat had mijn opa ook.
Dus toen ik dat kale hoofd van achter zag, geschoren hoofd, dan dacht ik, jee, dat is mijn opa.
Dus ik wring me naar voren en ik leg een hand op zijn schouder.
En ik vroeg, ben jij opa?
En ik buk me zo'n beetje om te kijken in zijn gezicht.
En ik merkte, oh, dat is het niet.
En die man was zo kwaad op me.
Jij pinda-Chinees, dat ik je opa kan zijn?
Dat kan natuurlijk nooit.
Ja, dat zijn rare dingen.
Vanwege die jas.
Je bent eigenlijk niet zo opgegroeid als je dacht dat je zou opgroeien.
Omdat we wisten dat ook mijn vader en tante, die waren met hun elfde, twaalfde jaar naar Holland gestuurd.
Voor Nederlands onderwijs en studie.
En dat zou eventueel bij ons ook gebeuren.
In ieder geval na de middelbare school zouden we ook naar Nederland gaan.
En dan waren we toch ook zonder ouders geweest.
Maar ja, dat is heel anders verlopen.
Ik heb wel mijn, na mijn HBS heb ik de kweekschool gedaan in twee jaar.
En toen was het geld op.
Dus iets studeren heb ik niet gekund.
Vind ik jammer, maar goed.
Dat overkomt wel meer mensen.
We hebben het geluk gehad van de GBO, dat dat een heel bijzonder behoorlijk bedrijf was.
Die heeft gevraagd om de pensioenen tot 1945 nog te betalen.
En dat is waarschijnlijk door de broers van mijn moeder en mijn oma gedaan.
Maar dat weet ik niet precies.
En daarna hebben wij dus een wezenuitkering gekregen van dat bedrijf.
En zodra je dus, laat ik maar zeggen, afgestudeerd was of een baan kon vinden, hield dat op uiteraard.
Maar mijn zusjes hebben ze dus ondersteund totdat ze klaar waren.
Mijn jongste zus heeft Wageningen gedaan.
En mijn andere zuster ook de kweekschool, zal ik maar zeggen.
En mijn tweede broer, die heeft een beurs gekregen van de vrijmetselaars.
Die heeft dus een jaar in Amerika gestudeerd.
En die heeft dus chemie gedaan.
En de GBO heeft tot het einde dus betaald.
Mijn oudste broer, die is tijdens zijn HBS-tijden al goedgekeurd voor dienst.
En zodra je HBS afgemaakt had, moest je in dienst.
En toen heeft mijn voogd gevonden dat het beter was dat hij na vier jaar HBS naar de MTS ging.
En die MTS afmaakte en dan pas in dienst.
En ja, dat vond hij eigenlijk heel vervelend.
Hij was liever naar Delft gegaan.
Net als mijn vader.
Het heeft een enorme invloed gehad op mijn leven dat je nooit opgeeft.
En als je niet rechtdoor kan, dan ga je via een omweg.
Dus als je iets wil bereiken, dan probeer je net zo lang tot je het bereikt hebt.
Ja, er zijn af en toe situaties dat je het echt niet kan bereiken, maar...
Wat dat betreft heb ik natuurlijk een ontzettend goede leerschool gehad.
Geef niet op.
Ik heb toen mijn eigen dochtertjes, twee en vijf jaar, die zijn ook toevallig drie jaar verschil, toen heb ik op die leeftijd, toen zij twee en vijf jaar, enorme nachtmerries gehad.
Dat ik steeds bang was dat ik weggehaald zou worden van hen.
Dus dat hele verwerkingsproces is in mijn nachtmerries eigenlijk teruggekomen.
Dat is eigenlijk erg goed geweest, want met nachtmerries kun je een heleboel verwerken, denk ik.
Ik zal nooit Japanse dingen kopen.
Geen Toyota, geen weet ik wat.
Ik zeg tegen mijn kinderen, je mag dat allemaal kopen.
Dat kan me niet schelen, maar ik niet.
De tegenwoordige jongere Japanners, die weten er niks van en die maken producten, maar...
Ik heb er toch geen zin in.