Ik ben Truus Verschoor, ik ben geboren in Den Haag op 11 januari 1936.
Terwijl mijn ouders op verlof waren in Nederland en mijn broers zijn allemaal in Indië geboren.
Die twee zijn er ouder, die zijn in Batavia geboren en de twee jongeren zijn allebei in Bandung geboren.
Mijn vader was eigenlijk werkzaam bij mijn opa in de weg- en waterbouw, want hij was bouwkundige.
En toen mijn opa overleed, ja, was er geen werk meer, want toen werd hij ontslagen eigenlijk.
Maar van de erfenis hebben ze toen een tegelfabriek gekocht, dus werd mijn vader directeur van een tegelfabriek.
Maar dat was dus een hele goede onderdirecteur, zeg maar, die de boel al geleid had onder die andere baas.
Dus eigenlijk draaide de fabriek gewoon door met mijn vader als directeur, terwijl hij, denk ik, helemaal geen verstand had van tegels en zo.
Het eerste, het eerste wat ik me kan herinneren is dus het huis van mijn opa, toen was ik, denk ik, twee, tweeënhalf dat we daar gingen wonen.
Dat was een hele grote tuin om dat huis en daar had mijn opa dus een hertenkamp in en allerlei andere dieren.
Dat is eigenlijk het eerste wat ik weet en dat was een heg om de tuin van kembang sepatu en dan die mooie rode bloemen.
Dus als ik in Indië ben, dan moet ik altijd één foto maken van de kembang sepatu, het huis stond op Cumbuleuit, dus in Noord-Bandung.
Dat was toen eigenlijk nog een beetje een kaal berggebied waar veel Nederlanders hun huizen gingen bouwen.
En mijn opa was aannemer van brug- en waterbouw en heeft daar toen zijn huis laten bouwen, mijn oma zat in Holland.
Die kon niet tegen het klimaat, dus hij woonde alleen en mijn opa is in 1938 overleden en heeft mijn moeder dat huis geërfd.
En zo zijn wij dus eigenlijk op Cumbuleuit komen wonen.
Het huis bestaat nog steeds, het is alleen de tuin is helemaal weg, volgebouwd met een gigantisch hotel, ik weet dus alleen dat mijn vader weg was.
En dat we hem af en toe dan zagen, maar ik heb eigenlijk maar één herinnering van mijn vader.
Dat we in Bandungstad liepen en dat we daar een militair tegenkwamen en daar werd geknuffeld en gezoend, dus dat moet mijn vader geweest zijn.
Maar ik heb verder dus geen beeld van een gezicht of wat ook, alleen dus het beeld van iemand in militaire kleding.
En ja, mijn vader heb ik daarna nog één keer gezien in Cimahi, dat we daar naartoe gingen naar kennis, zeg maar.
Dat was dan heel in de verte, zat hij al in het kamp, hij was al gevangen toen en daar heb ik dus, ja, een stipje, zeg maar.
Ook geen duidelijk beeld van, zo van dat is mijn vader, geen gezicht, nee, daar was het te ver weg voor.
Zwaaien mochten we niet, want dan kon hij straf krijgen, dus, nou ja, armen naar beneden.
Want zodra we dan iets deden wat de Jap niet zinde, dan was het voor de gevangen mannen dus al gevaarlijk eigenlijk.
Het was voor mijn moeder, denk ik, heel beladen toen, als kind, ja, gaat het een beetje langs je heen.
Ik weet dus dat er dan een paar jeeps het oprijlaan opkwamen en dat ze gesproken hebben met mijn moeder en begin 1942 zijn we gewoon uit huis uitgezet, terug naar Bandung.
Daar zijn we in een leegstaand huis getrokken waar dus nog meer gezinnen in zaten toen, en ja, dat trok je gewoon in.
Meubels, alles stond er gewoon nog, wij zijn uiteindelijk ook het huis uitgegaan zonder meubels mee te nemen of wat ook, dus dat bleef gewoon allemaal staan.
Je woonde gewoon, maar dat was vrij normaal in die, dat als je ging verhuizen, dan liet je de meubels achter en je ging gewoon naar een ander huis en daar stonden dan nog meubels.
En daar deed je het dan mee en daar ben ik dan ook heel erg ziek geworden, daar kreeg ik dus diphtherie in mijn neus en mijn keel.
En dan ben ik achteraan in de gudang ben ik opgesloten geweest een maand voor het ziektegevaar voor de broers te voorkomen, zeg maar.
Alleen, mijn broers waren natuurlijk ouder dan ik, dus een beetje boeverachtiger dan ik, dus dat was ook een waterput waar we niet bij mochten komen, maar dat deden we natuurlijk toch.
En mijn broertjes putten dan water en toen is op een gegeven moment het touw van de put van het emmertje is om mijn nek geslagen.
Dus met water en al is die emmer naar beneden gesuisd, dus de dag lag mijn hele nek open, dus dat was ook in hetzelfde huis.
Dus toen liep ik weer met zo'n groot verband om mijn nek, we speelden ook in alle lege huizen die er waren.
Dat was wat dat betreft een paradijs voor de kinderen hoor, want al die huizen waren verlaten, dus er waren mooie boeken.
En we scheurden die boeken gewoon kapot, want dat was een klein Kali-riviertje, daar vouwden we bootjes en dat lieten we dan onder het bruggetje doorgaan.
Ja, dat was leuk, eind 1942 moesten we toen zeg maar naar een andere wijk van Bandung.
Dat ligt in het noordoosten en daar zijn we dus, dat werd kamp Tjihapit en daar werden we dus ingekwartierd, ook in een klein huisje.
Eerst met één mevrouw, dat was echt een piepklein huisje, daar hadden we twee kamertjes en daar ging dus het gedek omheen zeg maar, de omheining.
En dat heeft ongeveer nog een halfjaartje geduurd, toen ging de poort dicht, ja, toen mochten de vrouwen dus ook niet meer eten kopen.
En vanaf dat moment was ook eten koken voor de vrouwen verboden en moesten alle fornuizen ingeleverd worden.
Ik sliep met mijn moeder in de ene kamer en ik had dus een bed onder mijn moeders bed, dat werd er dan ondergeschoven overdag.
En mijn broers sliepen op twee stapelbedden in het andere kamertje en aan de voorkant woonde een dame alleen.
In Tjihapit zijn we gebleven tot 10 mei 1945 en dus van het ene huis naar het andere, werden elke keer om het jaar of om het half jaar eruit gehaald.
En dan mocht je straat verder weer in een ander huis gaan wonen en ik heb altijd zo het idee van dat was dan makkelijk, want dan konden ze alle bagage nog weer eens nakijken.
Dus dan werd de strijkijzers weer eens afgepakt of radiootjes natuurlijk weg, al het elektrische spul wat we hadden.
Dat moest op een gegeven moment ingeleverd worden en doordat we weer moesten verhuizen, konden ze natuurlijk alle bagage weer nakijken.
Of er soms toch mensen waren die wat achter hadden gehouden, want dat gebeurde natuurlijk, dat gebeurde hier in Nederland ook.
De mooie meubelen werden dus door de Japanners ingenomen en de oude meubels moesten dan ergens opgeslagen worden.
En dat die vrouwen dus, dat vertelde mijn moeder dan, dat saboteerden ze een heleboel, ze lieten gewoon de boel kapot vallen.
Als het enigszins mogelijk was, lieten ze kasten of mooie stoelen gewoon van de trap vallen als er een trap was in dat huis.
Op die manier zo, met een smoesje van ja, we kunnen ze niet dragen.
Ik speelde dan met dat broertje wat jonger was dan ik en wij hadden zo onze fantasieën en we speelden voornamelijk eigenlijk in een klein voortuintje.
Met stenen en verder had je niks, ja, die pop, die pop die de hele oorlog meegegaan is.
Die bleef binnen, want die werd dan vies, ik weet niet of mijn broertje speelgoed bij ze had toen, daar kan ik me niets van herinneren.
Ik weet alleen dus dat we met z'n, ook met de kleine van twee toen, in het voortuintje speelden gewoon met bakstenen die er lagen of andere stenen.
En daar hadden we dan fantasieën bij van kaboutertjes en, op het kamp heb ik echt nog zo'n gevoel van dat ging nog wel.
Het was natuurlijk honger en je wist natuurlijk van er waren veel mensen ziek en ja, je mocht niet naar buiten.
Aan de andere kant heb ik daar nog zo van, ik heb daar nog als kind toch wel leuk kunnen spelen met kinderen die er ook waren.
Aftelspelletjes en zangspelletjes wat altijd eindigde in een bord eten wat dan echt wel wel de honger weer veer gaf.
En daar waren er die hadden nog knikkers en daar speelden we dan mee.
Dus dat, ja, dat is dan een spelletje van ik ben laatst naar de markt geweest en heb je dan wat voor me meegebracht?
Ja, ik heb wat voor je meegebracht en wat heb je dan meegebracht? Een bordje lekkere nasi of een bordje bami, zo eindigde dat dan.
En dat was dan twee rijen kinderen die zo op en neer liepen en dat zongen en het ging altijd over eten.
In het begin waren er wel onderwijsressen die dan les gaven, maar ook dat mocht op een gegeven moment niet op straffen van dat ze straf kregen.
Het hele kamp door heb ik wel gelezen, want we hadden wel een bibliotheek, dat mocht dan van de Jappen en rekenen, dat leerde ik ook van mijn moeder.
En schrijven heb ik ook van mijn moeder geleerd en wat ik dan van mijn moeder leerde, dat leerde ik weer aan mijn jongere broertje.
En die zegt later: ik snapte er helemaal niks van als je me dat leerde, maar ik deed maar, ik deed maar mee.
Maar dat was het enige wat ik kende, een beetje rekenen, een beetje cijferen zeg maar, optellen, aftrekken, delen, vermenigvuldigen.
En dan wat lezen en een beetje schrijven en voor de rest wist ik eigenlijk niks.
Toen begon voor mij echt de grootste ellende, want ik weet nog dat we dus naar de kamppoort moesten en we werden dus in grote vrachtwagens gepropt en gestompt en geslagen en geschreeuwd.
En nou ja, rijden naar het station en daar werden we dus in goederenwagens gestopt, ook propvol, want je kon niet eens zitten, de mensen die ziek waren konden niet zitten.
En die deuren gingen dus dicht, dus pikdonker en in mijn idee heeft dat dagen geduurd.
Nu achteraf weet ik dat het maar één dag geweest is, maar ik heb zelf als kind altijd gehad van: oh, het heeft zo lang geduurd.
Dus ja, dan sta je en de trein gaat rijden en af en toe staat hij stil en dan gaat hij weer rijden en hij staat weer stil en je hoort buiten schieten.
En hij staat weer stil en je krijgt honger, je krijgt dorst, je wordt moe, dus we mochten wel om de beurt even op de koffer zitten die we bij ons hadden, maar niet te lang.
Maar ja, om de beurt moest je dat, dus in mijn idee heeft het zo lang geduurd, maar zo kwamen we dan in Jakarta aan en daar werden we weer in vrachtwagens gepropt.
En in het kamp zelf werden we met veel geschreeuw en bagage werd mee gegooid, zelfs de Nederlandse vrouwen deden dat en achteraf heb ik dus gehoord dat moesten ze van Sonei.
Dus dat was ja, 's avonds laat dan een vreselijke aankomst, moe natuurlijk van die reis, ja, we waren heel hongerig, dorstig, dat.
Nou en dan moesten we naar een kamertje toe en daar moesten we met z'n dertien in, een kamertje van drie bij vier, dus het was passen en meten.
En ja, we lagen met z'n tweeën op een matrasje, dus een matras van tachtig bij een tachtig lagen twee mensen op.
Ja, en mijn broertje en ik waren natuurlijk jong, we waren, ik geloof niet dat er meer kinderen waren in die kamer, niet zo jong als wij waren.
Mijn jongste broertje sliep dus naast mijn moeder en mijn broertje wat boven mij of onder mij zit, die sliep op een halve matras, want de koffers waren dan op elkaar gestapeld.
En daar stond onze matras tegenaan, dus we hadden ongeveer een plekje van negentig bij veertig.
Ik zeg weleens tegen de kinderen: leg maar een handdoekje op de grond, dan weet je waar ik op geslapen heb. Een kleine maat handdoek dan.
Dus onze kamer was van dertien personen, maar er lagen mensen in de keuken die sliepen op het aanrecht.
Die sliepen in de aanrechtkastjes, die sliepen gewoon op de grond, dus het huis was propvol. Maar er waren vijfentachtig mensen, één wc.
Iedereen bijna ziek. Nou, ga maar eens na hoe dat dan moet. En ’s avonds mocht je de kamer niet uit.
Dus er stonden bij de opening naar buiten een paar po’s, die moesten ’s morgens geleegd worden.
Dus in de kamer had je die stank al. En dan de volgende dag, dan stonden al die mensen voor die ene toilet.
En dan één keer in de veertien dagen moest de beerput lopen en dan moest het leeggeschept worden.
En dat verdeelde je allemaal in het gootje langs de tuin. Nou, regen was er op dat moment niet, dus je kunt wel nagaan hoe vies dat geweest moet zijn.
Want ik weet zelf nog dat mijn broertje en ik dysenterie hadden. Dat we niet bij de wc konden komen, dat we maar naast het gootje gingen zitten.
En dat lieten we daar maar lopen.
Vanaf het moment dat de kampoorten dichtgingen, moesten we geteld worden. Dus elke morgen en elke avond stonden we op appel.
Dus via een omroep, iemand die dat om kwam roepen, dat we moesten komen.
Dan moest je je opstellen in bepaalde straten, in rijen. En dan moest je tellen. Dan liepen de Jappen daar langs en dan was het tellen geblazen.
Ik weet dus alleen dat we moesten buigen zodra die lui kwamen. Dan stond je dus met je hoofd naar beneden. Dus je kon ze eigenlijk ook niet zien.
En dan stond je daar totdat ze eindelijk omriepen van: gaan we weer naar huis. En soms stond je daar een uur, soms een half uur, soms twee uur.
En daarom zeg ik: wij stonden natuurlijk diep gebogen en meestal achter onze moeder. De kinderen stonden meestal achteraan, juist om ze te beschermen.
Dat als de Jap een rotbui had en die liep klappen uit te delen, dat wij kinderen dus wat dat betreft een beetje beschermd waren.
Maar net wat ik zei: je stond vrij diep gebogen. Dus ja, je kon niet veel zien, aan de grond een beetje.
Maar ik kan me niet herinneren of mensen tijdens de appellen in Tjideng... wel dat Sonei mensen zo kon trappen en slaan.
Maar zodra het volle maan was, dan werd hij echt krankzinnig en dan deed hij de gekste dingen. Maar ja, ook dan stond je dus voorovergebogen.
Dus kon je alleen uit je ooghoekjes zien wat er gebeurde.
En je zag dus de mensen liggen en ik kon er niet meer overheen komen. Want je moest vaak, of je nou ziek was of niet, op appel komen.
Daarom zeg ik dat Tjideng of Tjihapit... dat was vergeleken met Tjideng nog wel een paradijs. Dat is een gek woord, maar als kind wel.
Het was natuurlijk wel raar dat het lange mouwen had. Maar ja, ze zei: in Holland was het koud.
Ik wist niet wat koud was.
Dus dat moest ik maar ondervinden dan. Nou, dat hebben we dus ook allemaal gevonden.
Ik vond het niet leuk. En nog steeds niet.
Wij zijn dan met een auto aangekomen bij mijn opa en oma.
En we vonden... het lag een beetje sneeuw. Het was somber. Net zo'n sombere dag. Wolken.
Koud natuurlijk voor ons, het idee. Twee witte mensen voor de ramen. Twee witte oma's stonden daar.
En binnen een kamer vol mensen. Echt zo helemaal in de rondte. Dat beduusde eigenlijk.
Iedereen een handje geven. En daar zijn we dus opgevangen door de familie van mijn vader.
En daar hebben we later dus een jaar in gewoond met twee tantes. Twee oude tantes. Hele lieve mensen.
Die konden ontzettend veel van ons hebben. En dan verdwijnt die oorlog voor een poosje.
Maar op een gegeven moment dan komt dat toch weer terug. Maar dat is meestal als je zo pakweg in de tienertijd zit.
18, 19. Toen kreeg ik dus eetstoornissen.
Waar je dan ook niet over praat. Ook zelf niet weet waar het vandaan komt.
En dan... toen leerde ik op de kweekschool een meisje kennen. Dat was dus een vriendinnetje geweest van voor de oorlog.
Nou, dat werd dikke mik. Dat snap je wel. Wij tweeën. Want wij tweeën waren uit Indië. En de anderen niet.
Die snapten het helemaal niet. Dus dat... Zo heel langzaamaan komt dat dan weer terug.
Maar je praat er niet over. Ja, met die vriendin wel. Maar verder met niemand. Met Hollandse kinderen of wat ook. Hollandse mensen.
Niemand had er eigenlijk oor voor. De enige die naar de verhalen heeft geluisterd is een zus van mijn vader.
En mijn jongste oom. Broer van mijn vader. Maar die hadden allebei in Duitsland in het kamp gezeten.
Dus die wisten... Die wisten wat het was. Dus die... Daar kon mijn moeder verhaal bij kwijt.
Maar als kind kon je je verhaal niet kwijt. Nog vaak niet hoor. Dat... Mensen in Nederland hebben nog vaak...
schuivend opzij. Want wij hadden het ook erg. Ja natuurlijk hadden jullie het ook erg.
Mijn man heeft het ook heel lang opzij geschoven. Totdat hij zich er meer in ging verdiepen en eigenlijk ging luisteren.
Nadat ik toen in therapie was geweest, is hij er anders in geworden. Net wat ik zei in het begin. Hij is nu degene die boos is.
Mijn moeder pakte dus wat kleren in. En een tasje. En we brachten ze met z'n allen terug naar de kamppoort.
En daar werden ze in vrachtwagens geladen. En daar gingen ze.
En dat waren dus vrouwen die echt helemaal hysterisch geworden zijn. Mijn moeder was echt helemaal...
Ja... Ik zeg altijd zo. Zo'n masker. Geen emotie op dat moment.
Ik weet zelf dat ik zelf heel bang ben geweest van... oh moet ik straks ook weg. We weten ook niet waar ze naartoe gegaan zijn.
Pas sinds kort weet ik van mijn oudste broer dat die kampen vlak naast elkaar lagen.
Hij zei we gingen helemaal niet ver weg. We waren vlakbij. Maar dat wisten we dus niet. Dat heeft mijn moeder denk ik ook niet geweten.
Waar die jongens naartoe gegaan zijn. Ze heeft in één keer een bui gehad van... Nou ja, mijn broertje onder ik. En die speelde dus ook altijd buiten. Net vertelde.
In onze fantasie moesten we een schat verbergen. Maar die hadden we niet. Toen zei ik nou ik weet wel wat.
Dus ik ging naar binnen en haalde mijn moeders naaldekokertjes. Een klein zilveren naaldekokertje. Met vier naaldjes.
En dat hebben we dus in het zand verstopt. En dat konden we later niet meer terugvinden. Dus dat was even paniek bij mijn broertje en mij.
Want dan moesten we dat aan mijn moeder gaan vertellen. Nou dat hebben we dus verteld. En mijn moeder werd zo verschrikkelijk boos op dat moment.
Dus die heeft ons naar buiten gesleurd aan onze armen en graven. Graven! Riep ze.
En wij graven en snotteren natuurlijk. En huilen. We hebben het nooit meer teruggevonden. Maar toen is ze echt zo over de toeren geraakt.
Dat toen heeft ze ons zo'n gigantisch pak slagen gegeven met een mattenklopper. Dus het was paniek in de tent.
In de kamer. Mijn jongste broertje natuurlijk ook meeschreeuwen. Al kreeg hij geen klappen op dat moment. Op een gegeven moment stonden er dus vrouwen binnen.
En die hebben mijn moeder meegenomen. Mij en mijn broertjes meegenomen. En de boel is dus tot bedaren gebracht.
Dat is de enige keer dat mijn moeder dus echt helemaal compleet uit het dak is gegaan.
Maar achteraf begrijp ik wel dat dat gewoon een reactie geweest is op het feit dat mijn broertjes zijn weggehaald.
En mijn vader was natuurlijk ook al weg. En dan die twee jongens weer weg. En dan denk je wat moet er door haar heen gegaan zijn op dat moment.
En daar heeft ze dus nooit over verteld. Nooit.
Zo'n mattenklopper heb ik in huis, maar dat is wel een beladen ding ergens. Ik klop geen matten meer, maar ik heb hem nog wel hoor.