Ik ben Petronella Gerarda van Zijl.
Ik ben geboren in 1933 op het eiland Java, op het toenmalige Nederlands-Indië, in het stadje Sukabumi.
Want daar werden de kinderen geboren, daar was het hospitaal van de zusters, van de missie.
En Sukabumi betekent 'ik hou van de wereld'. En dat is mijn motto geworden. Ik hou nog steeds van de wereld.
Mijn vader werkte als onderwijzer. En die werkte in Cibadak. En dat 'Ci' is Javaans voor rivier.
Badak is de neushoorn. En hij was uitgezonden door de Nederlandse regering.
En in samenwerking met wat de Indonesische regering zou worden, is hij daar begonnen onderwijzers op te leiden, om hun later de scholen te kunnen laten draaien.
Ik was het derde kind. Er werden drie kinderen geboren op het eiland Java in 1933.
De eerste, dat was mijn oudste broer, die heette Martinus. De tweede was Leen, Leonardus.
De derde was ik. En ik was een meisje. En ik werd in 1933 geboren.
En mijn oudste broertje, die geloofde gelijk weer dat de kinderen van God kwamen, want de dokter die had gezegd: "Je hebt een wolk van een meisje gekregen."
En mijn broer keek dus naar boven en hij dacht: het is toch waar. Daar komen ze vandaan. Het zijn wolkjes in de hemel.
Daarna zijn we met verlof gegaan in 1933, toen ik zes maanden was.
Na die tijd gingen ze terug. In 1934 gingen ze terug naar Indonesië.
En toen was hij overgeplaatst naar het eiland Sumatra.
Daar zaten we in een scholengemeenschap, Lahat. Toen was ik dus ook al wat ouder.
Lahat was een scholendorp. En er waren alle soorten scholen.
Er waren katholieken, protestanten, animisten, islamieten, maar die waren er. Dat was gewoon. Als je dat was, dan was je dat.
Er was een protestantse school. Die was tegenover ons huis.
En daar werden meestal grote feesten gegeven, want die hadden het grootste schoolplein.
En er was een Hollands-Inlandse school. Daar was zijn school. En ik wilde daar graag naartoe.
Hij zei: "Dat kan niet, want we zijn katholiek en je moet naar de katholieke school." Dat vond ik altijd heel erg raar.
Het was een gouvernementshuis. Dat was het eerste huis.
Daarnaast woonde de onderwijzer, die hoofd was van de openbare lagere school, meneer de Jong. Die hadden ook drie kinderen.
En dan verder woonde er juffrouw Hoeken. En dan woonde er nog een onderwijzeres. Die woonden allemaal in die straat.
Die straat die heette de Schoollaan. Ik herinner mij een onbezorgd leven, vertrouwend op je ouders.
Alles kwam altijd goed, want zij waren er.
En ik herinner mij een schoolfeest. En wij kregen een flesje limonade.
En in de mijne zat een slangetje onderin. En ik was de hele tijd bij mijn vader gebleven.
En toen ik mijn limonade ging opdrinken, toen zag ik dat er een slangetje onderin dat flesje zat.
Dus ik heb dat heel voorzichtig leeggedronken, want het was een traktatie. Die kreeg je niet iedere dag.
En toen dat flesje leeg was, toen zat dat slangetje eronderin. En ik pakte het flesje beet en ik ging met het flesje naar mijn vader.
En ik zei: "Kijk eens pappie, er zat een slangetje in mijn flesje."
En mijn vader, die was nogal een vrij driftige man, maar die werd alleen maar heel erg wit. En het enige wat hij zei was: "Kindje toch."
Ik vertrouw daarna volledig. Mijn ouders waren er. Mijn vader kon alles. Hij wist alles.
Er werd veel gesproken aan tafel over allerlei soorten dingen. We mochten alles vragen. Ik mocht alles lezen.
Mijn vaders boekenkast stond open. En ik kan mij heel goed herinneren dat mijn moeder weleens zei: "Joh Martien, zou je dat kind dat boek wel laten lezen?"
"Het is wel voor volwassenen hoor." En dan zei mijn vader: "Zij wil lezen. Zij heeft leeshonger."
"Het is helemaal niet erg. Laat ze maar lezen. Zoveel als ze wil. Ze begrijpt dat later wel."
En wij hadden een ontzettend gezellig gezin. Mijn vader, die kon alles en die wist alles. Dat was de grote baas en die vertelde.
En hij kon prachtig vertellen. Hij vertelde iedere avond verhalen. Maar het was een rustig, heerlijk kinderleven.
In 1939 toen ik zes was, toen viel Hitler Polen binnen.
En ik weet dat dat heel erg was, want mijn vader en de buurman stonden op straat en ze hadden een radiootje in de hand.
Over de radio werd muziek gespeeld van Chopin, want dat was het einde van Polen. Mijn vader en meneer de Jong waren vreselijk onder de indruk.
En ik ook, want daar stond mijn vader en hij had nog een stukje brood aan zijn vork zitten met leverworst erop. En het was heel ongewoon.
En ook dat Duitsland Polen was binnengevallen. Dat was heel erg, want dat mocht je zomaar niet doen.
Maar het was toch wel gelukkig dat wij in Indië zaten, want daar zaten we veilig.
Dus toen gingen we praten over de oorlog en over opa en oma die in Nederland zaten. En daar werd het erg.
Want in 1940, toen liep Hitler heel Europa zomaar binnen. Dat weet ik nog, want ze konden geen post meer sturen.
Er kwam geen post meer van opa en oma, want het land was bezet door Hitler.
Ik weet ook dat wij ervan overtuigd waren dat wij nooit in de oorlog zouden komen, want we hoorden wel over de Japanners, maar die werden zwaar onderschat.
Over het algemeen had de Europeaan geen hoge dunk van de Japanners. Ze hadden een vrij lage dunk van de Japanners.
En dat was erg dom, want die Japanners die zaten al lang in Indonesië. Die zaten daar al het land te verkennen.
Wij hadden een Japanse tandarts en die ontmoetten wij later toen wij in het kamp zaten, hebben wij die ontmoet, want die zat in het leger. Die was een officier.
Indonesië zat al vol met Japanners. Zij kenden de hele kust. Het hele land was al in kaart gebracht.
De Japanners waren buitengewoon goede cartografen. Ze hadden Australië ook helemaal in kaart gebracht.
Niemand had dat in de gaten en dan denk je later als je dat hoort als kind: hoe kan je zo waanzinnig stom zijn?
Wij geloofden aan onze eigen suprematie. Ze hadden natuurlijk alle plannen al van tevoren. Japan was helemaal niet gek. Japan was zeer goed voorbereid.
We begonnen al in Singapore. Singapore was eerst. Die was al begonnen.
En toen zijn wij het huis uitgegaan, dat was voor '42 al. Daarna hebben wij op een onderneming gezeten bij vrienden, zogenaamd om die onderneming draaiende te houden.
Het was natuurlijk onzin, want mijn vader was een onderwijzer en geen manager van een onderneming en dergelijke.
En daar hebben we nog gezeten totdat ook wij opgepakt werden. Dat was voor mijn tiende verjaardag.
Wij zaten in een pasanggrahan en ik weet nog goed dat het de laatste avond voordat de mannen weggehaald zouden worden... en mijn vader en moeder waren aan het praten.
En mijn moeder zei tegen mijn vader: Martien, wat moet ik straks?
En mijn vader zei: als de nood aan de man komt, dan weet jij precies wat je moet doen. En ik dacht: nou, dat is een opdracht.
Lahat was niet alleen een scholengemeenschap, maar was ook een garnizoensplaats. Dus het hele KNIL, dat zat daar ook.
Wij moesten ons huis uit en ze gebruikten de techniek van verbrande aarde. Dus alles werd in brand gestoken, ook onze huizen.
En wij moesten het huis uit. En toen zijn wij bij vrienden op een onderneming in Palembang ondergebracht. En daar zagen wij de eerste Japanners.
Die kwamen controleren, want alle blanken werden in de gaten gehouden. En die Japanner ging naar mijn vader en hij keek. En hij wees op zijn horloge en hij zei: me.
En mijn vader die zei: me. En nou, dat vond ik natuurlijk geweldig, maar ja, mijn vader die kon dat. Maar dat was eigenlijk het eerste wat ik van de Japanners meekreeg.
Het waren inderdaad vrij kleine mannetjes. En de volgende dag, toen werden de mannen... We zaten met een heel stel andere families. Die werden op een laadbak van een lorry gezet.
En daar stonden ze allemaal. En dat was het laatste wat ik van mijn vader zag. Die reden weg en wij wisten niet waarheen.
Dat is bijna niet te beschrijven. Dat is iets wat niet gebeuren mag in een kinderleven. Mijn vader is nog in mijn gedachten als pappie.
Je hebt geen kans gehad om normaal, je vader die eerst op een zuil staat, om die normaal te ontzuilen, laat ik het zo zeggen.
Om die van zijn grote verheven standplaats af te halen. Hij is daar nog steeds als die almachtige man die alles kon.
En ik weet nu dat het een man was die wel bang was. En toen werden wij opgehaald uit die pasanggrahan en wij werden naar ons eerste kamp gebracht.
Mijn oudste broer heeft amper twee weken in dat kamp gezeten. Toen moesten die jongens zich uitkleden en rondlopen. Naakt rondlopen.
En alle grote jongens werden eruit gezocht en die moesten het kamp uit. Die waren te groot voor een vrouwenkamp, die moesten eruit.
Dat was voor die vrouwen erg, want die grote jongens konden tenminste nog helpen. En toen ging mijn broertje weg, mijn oudste broer. Hij was toen twaalf.
Het was zo. Hij was groot. Hij werd weggehaald. We wisten niet waar hij naartoe ging. En ik weet dat mam gezegd had:
Ik geef jou oude sokken mee en als het kan, stuur ze dan terug. Dan weet ik dat je bij je vader zit. Er was geen sprake van afscheid.
Het was meer sprake van een losscheuring. Wij werden losgescheurd. Het gezinsleven was er niet meer.
Wij werden losgescheurd. Het gezinsleven was er niet meer. Dus mijn moeder die had toen nog drie kinderen.
Want mijn broertje, het tweede broertje werd ook weggehaald. Dat was een klap in je leven die gebeurde. Daar werd weer iets afgesneden.
Die werd ook weggehaald. Toen zaten wij daar dus met mijn moeder en de drie kinderen. Ons eerste kamp.
Dat was in Palembang. En wij zaten in huizen van spoorweg-employés. Dat waren kleine huisjes.
En de gevangenen, de Europeanen, werden daarin gepropt. Vrouwen en kinderen. En dat inproppen, moet je bedenken dat dat gebeurde...
zo dat je met een heleboel mensen in een klein slaapkamertje zat. Wij hadden één slaapkamer. En daar zaten we in met acht mensen.
Ons gezin, mijn moeder, met vijf kinderen. En nog een ander gezin. Ook met een paar kinderen. Daar zaten we in die slaapkamer.
En onze in- en uitgang was een raam. En wij werden heel onvriendelijk ontvangen. Want het kamp zat al vol. En wij moesten erbij.
En daar zagen we dus voor het eerst ook wat Japanse soldaten deden en konden. En dat was slaan en opjagen. En groot geschreeuw en getier.
En het lukte. Iedereen die kreeg een plaats in dat kamp. En daar zat je. En je voelde je als kind ongelooflijk ontredderd.
Mijn moeder, die was altijd blokbewaarster. Die moest ’s nachts ook rondlopen. En kijken of alles in orde was.
En ’s nachts werden de mensen gek. ’s Nachts gingen de mensen schreeuwen. En ’s nachts was het dreigend. En mijn moeder liep haar rond.
Er was er een die naast ons liep. Die had een klein jongetje. En dat kind dat plaste in zijn bed. Ja, logisch.
Ze konden niets ophouden meer. Die kinderen die hadden allemaal dysenterie. En die waren doodziek.
En nou ja, als ze dan zo'n slaapplaats bevuilen... dan gebeurde het dat die moeder stapelgek werd. Dan kwam ze eruit met stukken hout.
En dan werd mijn moeder achterna gezeten. En wij zaten onder die klamboe. En wij zaten zachtjes te roepen van... Mami, kom terug.
En dan hoorde je die vrouw die haar achterna ging. Ali, ik vermoord je. Ali, ik vermoord je. En dan zaten wij onder die klamboe.
Mami, kom terug. Kom terug. Wij waren doodsbang. Mijn moeder was niet bang. Mijn moeder was voor niets bang.
Mijn moeder die kon mensen kalmeren. Die was de kalmte zelf. En ze kreeg dat mens ook rustig.
En dan... Het zijn mensen. Dat moet je je voorstellen. Ze zijn uit hun doen gerukt.
Mensen die heel pienter waren. Deze vrouw waar ik het nu over heb... was een advocate. Ze was behoorlijk pienter. Ze was behoorlijk pienter.
Dan zit je in zo'n kamp. Er is geen boek. Er is geen papier. Er is niets waar je je geest mee kunt vullen.
Er is niets waar je je geest mee kunt vullen. Gek word je ervan. En dat werd zij ook.
Dat lezen heb ik gemist. Ik was als een spons in de woestijn. Elke letter die op mijn weg kwam... die verzwolg ik.
En ik zoog... alles op wat ik hoorde. Ik was ontzettend... leergierig. Ik wilde dolgraag naar school.
Ik kon niet wachten... om te leren. Het enige soort les wat mogelijk was... want je mocht ook niks... was dat wij van het ene deel...
van het Nederlandse deel... werden wij met een boodschap naar het Engelse gedeelte... van het kamp gestuurd. En dan moesten wij daar die boodschap overbrengen.
Allemaal mondeling natuurlijk. En dan het antwoord wat wij kregen... moesten we terugbrengen. En dat deden de zusters.
Waren het al goeie zusters wel hoor. En die gaven... dat soort lessen. Maar enig ander soort les was onmogelijk.
Het enige... vaste gedeelte in dat... chaotische geheel... was mijn moeder.
Mijn moeder... dat is een vrouw... als bamboe... was zij. Zij boog... maar kwam rechtop.
Zij was de sterkste. En het was ze eigenlijk altijd al.
Als je nu... aan je eigen leven denkt... en je denkt... terug aan die tijd... aan wat er toen gebeurd is en zo...
denk ik... hoe heeft ze het kunnen overleven? Maar zij... overleefde het.
En zij heeft ons er allemaal door gesleept. Toen zijn we van dat... tweede kamp. Daar hebben we een tijd gezeten. En nu zijn we ongeveer in 1944... beland.
Wij werden weer verhuisd. Wij gingen... ergens anders naartoe. Waar wisten we niet.
Toen hebben we die tocht gehad... bij de Moesie.
Wij werden het kamp uitgebracht in gedeelte. Het waren er te veel om in één keer te doen. En in gedeelte... werden we gedeporteerd... per vrachtschipje.
En daar zaten we drie dagen en drie nachten... in een ruim... waar het luik van achter ons... dicht ging.
En we moesten wachten aan de oeveren op de rivier... de Moesie, omdat het platjoe... gebombardeerd werd.
Wij kregen een ransoentje mee. En je wist nooit... voor hoelang dat zou zijn. Je kreeg bijvoorbeeld in een kommetje... kreeg je rijst mee.
En dan moest je maar zien... dat was je voedsel. En drinken, ja drinken is natuurlijk zo op. En je moet je voorstellen dat dat vreselijk heet is.
Het is waanzinnig heet. Wij zaten daar in dat ruim. Er stierven mensen bij bosjes. En alle doden... die werden door het luik naar boven gegeven.
En die werden over het bord gegooid. En als het luik open ging... om er een dode uit te werpen... dan mochten de kinderen wel eens naar boven...
en die mochten wel eens even kijken. En mijn broertje, dat was zo'n eentje, haantje de voorste, kijken.
En die kwam terug en die zegt... Mam, de tandarts zit daar. En dat was een officier. Dat was een Japanse officier.
Dat weet ik dus uit eigen ervaring. In Lahat. Wij hadden een tandarts. Die kwam uit Japan.
Toen die bombardementen ophielden... toen zijn wij verder gegaan... op dat vrachtschip. En toen werden we afgezet... op de pier bij Bangka.
En Bangka is een tineiland. Het was de strafkolonie... van Nederlands-Indië. Het was een vreselijk ongezonde plek.
Wij zijn er afgezet. En we zijn daar... met z'n allen... teruggelopen. Al de gevangenen die nog lopen konden.
En ik weet dat... Mijn moeder liep met mijn jongste broertje... Peter en ik... aan beide kanten van haar. We droegen allemaal wat.
En mijn jongste broertje droeg... de pot, wat een heel groot bezit was. En ik vroeg... Mami, waar gaan we nou naartoe? Mami, waar gaan we nou toch naartoe?
En mijn moeder wist ook niet... waar we naartoe zouden gaan. En ze zei... dan moet je afwachten tot we er zijn. Toen gingen we naar een tweede kamp.
En dat tweede kamp, dat was vrij gauw al. Na een paar maanden... werden wij verplaatst naar een tweede kamp.
Dat was in de omgeving van Palembang. En het was... een plantage geweest. En daar stonden koeliebarakken.
En achteraf... hoorden wij dat de mannen daarin gezeten hadden. Onze vaders en zo.
Maar die mannen... die wisten niet dat die vrouwen in dat kamp zouden komen. Die zijn daar weggehaald en naar het strafeiland Bangka gebracht.
En die... barakken bleven achter... maar er was verder niks aan gedaan. Die zagen er vreselijk uit. Dat was een grote rotzooi.
En daar kwam een heel ontredderd volkje, een troep vrouwen, kinderen, opgedreven door de Japanners. En die werden verdeeld over die barakken. Wij kwamen bij de zusters.
Wij kwamen bij een... katholiek stukje kamp. Want zelfs toen nog had je dat. En wij kwamen in het Nederlandse gedeelte.
Want het is... zo gezet. Engelsen, Duitsers, Fransen bij elkaar. Ze gaan in groepen. Dat hou je niet voor mogelijk, maar het is waar.
En het was daar in het kamp precies hetzelfde. Je had het Engelse gedeelte... en je had het Nederlandse gedeelte.
We hadden een paar Duitsers erin. Wij wisten wel dat Duitsland in oorlog was, maar dit waren andere Duitsers. Die waren uit Indonesië. Dat was anders.
Het is vreemd. Maar... zo... was die verdeling. Je werd verdeeld over die blokken. Over die barakken. En daar zaten we met zijn allen.
Die barakken, dat is... het is een loods. En daar is een bale-bale aan twee kanten met een pad in het midden. En het is van hout.
En er lagen... van die golfplaten op. En dat hout, daar zaten kieren in ook en dergelijke. Iedereen die kreeg 50 centimeter plaatsruimte.
Van dat tweede kamp zijn we op Bangka aangekomen. Dat was het vreselijkste kamp bijna. Het was... zo ontzettend ongezond.
En er werden... heel erg veel mensen ziek. Het is het eiland ook waar mijn vader gestorven was.
En het laatste... kamp was Belalau. Wij kwamen weer terug op Sumatra. En nu nog... zuidelijker.
En dat was ook een onderneming geweest. Een of andere plantage. Daar zaten we ook dus in.
Er was een huis wat van de administrateur geweest was. En er waren barakken van de werkers. En in die barakken kwamen wij.
Je werd elke ochtend... en elke avond geteld. Maar daartussendoor ook vele, vele keren. Er werd geschreeuwd: Hatsé. En dan moest iedereen aankomen rennen.
En dan was het: Kere. En dan moest je buigen. En dan moest je heel diep buigen. Diep en lang.
En dan was het: Naore. En dan ging je rechtop. En dan was de dismissal. Je werd er gek van van dat tellen.
Je kan het. Daar heb ik een echt... werkelijk ontzettende... angst door opgelopen.
Want ik had natuurlijk wel, ondanks dat ik een kind was, een ontzettend groot verantwoordelijkheidsgevoel. En ik wist dat die Japanners...
als... de kinderen lachten... of niet diep genoeg bogen... dan werden de moeders gestraft.
En dit is zo'n onmacht die je voelt. Ik had twee jonge broertjes die kattenkwaad uithaalden en dergelijke.
En ik dacht straks... als de Jap boos wordt... slaan ze mijn moeder.
En dan vlieg ik hem aan. En natuurlijk weet je tegelijkertijd ook... dat je dat niet kan.
Ik stond stom en stijf... mijn wil uit te stralen naar die kleine broertjes van: sta stil en lach niet. En buig.
Die verantwoording voel je ook, want je bent een vrouw. En dat is een angst die je je niet voor kunt stellen.
Duizenden angsten daar heb ik uitgestaan. Totdat mijn moeder haar eerste brief kreeg van het Rode Kruis.
En die had mijn oudste broertje geschreven. En daarna kan je zien dat het vrij korte tijd was.
En mijn moeder doet die brief open... en mijn broertje had geschreven... en het eerste wat ze las was: toen hebben wij papi op Bangka begraven.
Zo hoorde mijn moeder dat mijn vader dood was. Hij was een van de eerste Nederlanders die stierf.
En hij... hij stierf aan een koliek. En hij lag in die ziekenbarak.
En mijn oudste broer, dat kind van net twaalf, die heeft dat volgehouden en meegemaakt.
Die heeft bij mijn vader gezeten en heeft zijn hand vastgehouden totdat hij dood was. En toen heeft hij bijna een mok gemaakt.
Omdat mijn vader... die moest in een kist en hij moest en zou in die kist. En die kist mocht niet terug. Want dat deden ze.
Er werden gaten gegraven. De doden werden daarin gedumpt. En dan ging die kist terug. Want er was niks.
En mijn broertje maakte zo'n verschrikkelijke stennis dat ze bang waren voor zijn geestelijke gezondheid. Zij hebben mijn vader dus in een kist begraven.
En daarom konden zij later zijn botten weer vinden. En hij heeft ook die brief geschreven, mijn oudste broertje.
Wij aten ook alles wat je kon vinden. Maar het vreselijke was dat als er geklaagd werd over het eten en dergelijke...
de manier waarop het eten gebracht werd. Als de kamphoofden... elk blok had een kamphoofd. En die hadden overleg.
En dan was er de kampoudste die moest dan naar de Japanner... en toen kwam er een Japanner.
En bij de Japanner ging ze klagen over het gebrek aan medicijnen. Over het gebrek aan medische hulp.
Over het aantal doden. Over het enorme gebrek aan vitaminen voor de kinderen. Over het gebrek aan verse groenten.
En die Japanner die zei dan: dat komt. En dan kwam er een vrachtwagen en die laadbak die werd zo omgekieperd en daarin zaten...
resten van groenten en dergelijke oude, allerlei oude stukken groenten, rotte vruchten en dergelijke. En dat werd zo op de grond gegooid.
En dat was het eten. En daar moesten we het mee doen. En dan had je een ploeg die dat moest oprapen en zo.
Ik kan daar nog steeds niet helemaal goed aan denken zonder daar weer vreselijk misselijk van te worden. Maar dat was de manier waarop het eten werd geserveerd.
Je had een constante honger. Je mocht het kamp natuurlijk niet uit. Maar wij kropen onder het prikkeldraad door om enig eetbaar groen te vinden.
Want wij zaten in de rimboe toen. En er zijn heus wel dingen die je kan eten. Je leert vrij veel. Enzovoorts. Ik was een angsthaas.
Maar je wilde toch wel eten. En je kon soms een kikker vangen of wat. In het kamp was niks. Geen spriet. En je probeerde natuurlijk niet gepakt te worden.
Buiten het kamp komen mocht je natuurlijk niet. En dat is de ene keer ook. Toen zijn wij met een groepje kinderen zijn wij gesnapt.
En toen zijn wij opgesloten in een schuur. En dat herinner ik mij nog heel goed. Wij werden opgesloten en het was nacht.
En het was vreselijk donker. En je hoorde helemaal niets meer. En toen ben ik ontzettend bang geweest.
En daar hebben we de hele nacht gezeten tot de volgende dag dat we er weer uitgehaald werden. We kregen verschrikkelijke lange straftirades en dergelijke.
Ik was heel erg bang van de Japanners omdat wij gezien hadden dat zij mensen sloegen. Wij hadden ze de mensen zien slaan.
Daarom was ik zo bang dat ze mijn moeder zouden slaan. Dat is een angst waar je niet overkomt. Zij sloegen en ze sloegen.
En mensen moesten in de zon staan met dingen die ze gesmokkeld hadden en zo. Zonder eten, drinken en dergelijke. En doodstil staan.
Ik was heel erg bang voor de Japanners. Mijn grootste angst was: straks slaan ze mijn moeder.
Dat is zo'n angst geweest dat ik daar jarenlang... heb ik daar nachtmerries van gehad.
Als wij jarig waren, dan wisten wij dat en dan kregen wij van mijn moeder een dubbeltje. Een klein zilveren dubbeltje.
En dat mocht je de hele dag hebben. En dat bewaarden wij in onze mond. Want dan was je jarig en dan had je dat dubbeltje in je mond.
Dat was je verjaardagscadeau. En ’s avonds kreeg mijn moeder dat terug en zij spaarden het.
Dus wij zagen in gedachten al een spaarbankboekje met geld wat wij opgespaard hadden door al die verjaardagen.
Maar dan is de oorlog over en dan weet je al die dingen tegelijk. Je weet dat dat niet echt was. Dat dat mijn moeders eigen...
verzinsel was om een verjaardag te maken. Maar verder ja, er was niks speciaals. Intussen was er in ons kamp al een soort...
orkest opgericht van vrouwen. Dat waren de vrouwenstemmen. En dat is hetgene wat een heleboel mensen het leven gered heeft.
Het zingen. En dit kan ik me als kind heel goed herinneren. Ik zat niet bij dat koor, daar was ik nog te jong voor.
Maar ik kan me die oefeningen herinneren. Ik kan me de muziek herinneren. En het kalmeerde.
Het heeft de mensen erdoorheen geholpen. En ze gaven ook uitvoeringen. Het was een concert.
Die vrouwenstemmen, die zijn ook na de oorlog heel erg beroemd geworden. De meisjes Colijn, dat waren onze buurvrouwen in het kamp.
Drie meisjes, ze waren in hun tienertijd natuurlijk, ze waren ouder dan ik.
En de tweede die had op het conservatorium gezeten en was zeer muzikaal. En iedereen die schreef op wat men zich ook maar kon herinneren...
van muziek, noten, componisten en dergelijke. En er werd een stemmenorkest gevormd en die gaven ook uitvoeringen.
En de laatste uitvoering die ik me heel goed kan herinneren was in 1944. Dat was al in het laatste kamp.
En toen mocht de bisschop komen. En toen wisten we ook dat er een mannenkamp redelijk vlak bij ons was.
En die bisschop was geïnstrueerd door de Japanners. Hij moest in het Maleis spreken.
Want dat konden zij verstaan en ze moesten weten wat hij ging zeggen. En die bisschop heeft gepreekt en het koor heeft gezongen.
En de bisschop zei: "De laatste loodjes wegen het zwaarst." Dat zei hij in het Nederlands.
En toen werd hij van het podium afgeslagen want hij mocht helemaal niets in het Nederlands zeggen. Dat gebeurde, dat hoorde bij het leven.
En dat was kerst ’44. En toen heeft het nog tot het volgende jaar augustus geduurd, de oorlog.
Ik kan me het lied van de gevangenen herinneren en ik kan me ook diegene herinneren die dat lied geschreven heeft.
Dat lied is The Captive’s Hymn. En het is... ik kan nu niet meer zingen, maar het is: "Father in captivity, we would lift our prayers to thee."
"Keep us ever in thy will."
En dat hele lied dat ken ik nog. En dat wordt nu elke maand wordt daar het eerste en het laatste couplet van gezongen.
Als wij protesteren voor de Japanse ambassade. En dat lied, dat is uit ons kamp afkomstig.
Je had daar de bankafever. Je had bankakoorts. Het is een soort knokkelkoorts.
Drie verschillende soorten malaria had je er. En je had de denguefever die ze in Singapore ook hadden.
Het is op ongezonde plaatsen heb je al die ziekten. En die hadden we daar. Wij hadden alle mogelijke ziekten die je maar kunt bedenken.
Die hadden we daar in het kamp ook. En er waren zieken, er was een ziekenbarakje apart. En er was een klein barakje.
Voor de gevallen als tyfus. En van die zeer besmettelijke ziekten. En daar waren de Japanners ook zelf bang voor.
Ik ben daar ook ziek geweest. Ik heb daar malaria opgelopen. Mijn broertjes ook. Wij werden hoe langer hoe zwakker.
En mijn moeder die werd lichamelijk zwak. Maar haar geest niet. Haar geest gaf nooit op.
En in dat laatste kamp kwam mijn moeder in het ziekenbarakje terecht. En toen ben ik vreselijk bang geweest.
Zij was zo veel afgevallen dat ze zevenendertig kilo woog. Ze had beriberi.
En ik denk dat ze malaria had. Ik weet niet precies wat voor ziekte ze had. Ze was heel erg ziek. Ze kon niet meer.
En ze lag in die ziekenbarak. En wij waren met zijn drietjes over. En toen mijn moeder in het ziekenhuis lag, toen wist ik met grote zekerheid:
als mam doodgaat, ben ik alleen. En toen gaf ik het aan mezelf dus toe van: ik weet dat mijn vader dood is. Als mijn moeder doodgaat, dan ben ik alleen.
Dan is er niemand. Maar we zaten wel met zijn drieën bij elkaar hoor. Want wij sliepen bij elkaar en ik zorgde voor de jongens.
Wij baden ook met zijn drieën dat mamie weer gauw beter zou worden en weer gauw terug zou komen.
En ik weet niet of mijn broertjes dat goed beseften. Maar ik wist: als jij in die ziekenbarak gaat, dan kom je daar niet meer levend uit.
Jij gaat daar dood. En de oorlog was net op tijd afgelopen. En toen de oorlog afgelopen was, kwam zij terug uit die ziekenbarak.
En toen zijn wij een van de eersten geweest die uit het kamp gehaald werden omdat alle jongens ziek waren. Die konden niet meer lopen.
Mijn jongste broertje die kon helemaal niet meer lopen. Die was toen zes, bijna zeven.
Zijn kapselbanden waren volkomen ontwikkeld door de slechte voeding. Hij had natuurlijk die leeftijd waarin je allerlei vitamines en dergelijke nodig hebt.
Hij was drie toen hij het kamp in ging lopend. En hij werd er uitgedragen op zijn zesde.
Toen heeft hij hier in Nederland een half jaar in het ziekenhuis gelegen. En toen heeft hij als een baby weer moeten leren lopen.
En er zijn bepaalde dingen die hij nooit heeft gekund. Hij kon niet meer hurken. En mijn moeder ging met mijn jongste broertje naar de dokter.
En zij vroeg: wat kunnen we hieraan doen? Dit kind heeft altijd honger. En hij heeft altijd last van zijn knieën die uit de kom schieten.
Zijn ellebogen, zijn armen. Dat was zo constant. Zijn schouder uit de kom. Hij oeroestte wat en dan ging die schouder er weer in.
Wat moeten we doen? Zei mijn moeder. En de dokter zei: er is een operatie. Ze kunnen die kapselbanden vastzetten.
En wat betekent dat? Zei mijn moeder. Dat betekent dus dat hij stijf is. Dat hij niets zal kunnen buigen meer.
Mijn jongste broer stond achter mijn moeder en die wachtte af. En hij zei niets. En hij zat te luisteren. En mam zei: dat doen we niet.
En mijn broertje heeft geoefend. Hij heeft enorm geoefend totdat hij weer goed kon lopen. Hij oefende met dingen om zijn spieren sterk te maken.
En dan had hij één zo'n veer aan die trekker zitten. En wij plaagden natuurlijk en lachten. En die oudste jongens deden al die veren eraan.
En die trokken dat in één keer uit. Maar hij liet zich niet van de wijs brengen. Hij oefende en hij kon het. En hij liep.
Ik had een hele speciale band met die jongste broer. Ik was bijna blind. Dat heeft te maken met het bepaalde soort vitamine die je mist.
Als jouw ogen aanleg hebben om slecht te worden en je krijgt heel slecht voedsel en je krijgt niet genoeg vitamines, dan gaan die ogen vanzelf achteruit.
En nu ook is het nog steeds: je moet op je ogen letten. Dit ene netvlies is al gescheurd in Nederland. Het andere netvlies zit vol kleine gaten.
Toen de oorlog afgelopen was, zijn wij het kamp uit gegaan met een vrachtwagen. Door een legerauto gereden naar het vliegveldje gebracht.
En met een klein vliegtuigje naar Singapore. En daar zijn we in het Raffles Hotel terechtgekomen. Dat is er nu nog. Dat Raffles Hotel.
En daar zijn we allemaal, werd gekeken of je luizen had en dergelijke enzovoorts enzovoorts. En werd je ingeënt. Je kreeg van alles en nog wat injecties voor van alles en nog wat.
Mijn oudste broer die was intussen opgeknapt. En die ging naar het Wilhelmina kamp. Dat was een soldatenkamp.
En ja, dat was een jongen van zeventien toen. En die had daar de tijd van zijn leven. Hij reed in vrachtwagens en motoren en hij vond het geweldig.
Hij wilde niet meer weg. Maar hij moest met mijn moeder mee.
Mijn moeder wilde hem daar niet achterlaten in Singapore. Bovendien was hij daar niet alleen te jong voor, maar er was veel te veel gebeurd in zijn leven om dat te kunnen doen natuurlijk.
Dus die jongen die is tegen zijn wil is die meegegaan naar Nederland. Hij werd door een politiebootje opgehaald toen wij al, na Raffles zijn wij naar Johore gebracht.
In een paleis van een sultan die verkeerd was geweest in de oorlog. Dat paleis was in beslag genomen door de geallieerden. Daar hadden ze een ziekenhuis van gemaakt.
Daar zijn alle zieke mensen terechtgekomen. En van daaruit werden we gaandeweg vervoerd om naar Nederland te gaan. Wij zijn een van de eersten geweest.
Ik zag twee zieke broers. Zij konden zelf niet meer lopen. Dus dat waren twee grote jongens. Ze waren wel wat gegroeid.
Tien die hadden een dreigende blindendarmontsteking en die moesten eigenlijk naar het ziekenhuis. Maar dat is blijkbaar opgedroogd of zo.
In ieder geval, hij hoefde niet geopereerd te worden. Maar hij moest liggen. Leen had het en die had het zo hevig dat als de dokter langskwam,
dit was toen het al vrede was, maar nog in het kamp: Leen, hoe gaat het vandaag? Nou goed dokter, we zijn maar dertig keer geweest.
En dat was dan goed. En ik kon niet meer zien haast. Ik kon zien, maar vrij dichtbij. Dus alles was vrij wazig.
In Southampton moesten we op een andere boot, de Almanzora. Want de Noordzee lag nog vol met mijnen. Dus toen gingen we op die Almanzora.
Per gedeelte ook. Want wat allemaal op de Nieuw Amsterdam zat kon niet tegelijk op één schip.
Dus per gedeelte werden we op die Almanzora naar Nederland verscheept. We kwamen aan in Arnemuiden met mijn moeder, met de vijf kinderen.
Toen was het gezin wel bij elkaar. Maar het was geen geheel. Want wij misten drie jaren uit het jongensleven zoals zij het onze misten.
En de verhouding in het gezin was zo veranderd. En mijn moeder die deed daar alles aan om dat gezin zoveel mogelijk aan elkaar te breien.
En ze hadden in Nederland de oorlog gehad. Het was al een jaar over die oorlog. Dan komt er nog zo'n zootje landlopers aan. Ze hadden niks met ons.
Nee, helemaal niet. Want wij vertelden ook nooit wat. Want we werden sowieso al dubbele bonnenvreters genoemd omdat je dubbele rantsoenen kreeg. Dus je was dubbele bonnenvreters.
En de doorsnee Nederlander weet helemaal niets van de Indonesië-ballen. Het feit van: ja ja, warm, lekker, huis vol bedienden en zo.
Ja, niet iedereen heeft dat. Dat hadden wij ook niet. En wij hadden ook geen baboe voor het gezin.
Want dat ligt maar net aan je ouders hoe die zijn. Maar sowieso, als je uit de tropen kwam, was je een kolonist en een uitbuiter. Ik vertelde nooit wat. Nooit wat.
Ik deed op school waren mijn oren open. En ik leerde wat ik leren kon. Maar ik zei bijna niets.
En ik kon me niet voorstellen dat er kinderen in die klas zaten die zich zo ongelooflijk misdroegen dat ze de meesters of dergelijke gingen plagen enzovoorts.
Ik dacht: mijn God, je krijgt de gelegenheid om te leren en dat gebruiken ze zo. Dat was je niet voor te stellen.
Ik kon me daar niet in vinden, in die cultuur. En ergens was je naïef. Ergens was je vreselijk naïef.
Je hebt natuurlijk ergens emotioneel zeer stilgestaan. Voordat mijn moeder die zieke werd ingedragen, zei ze tegen mij: Nelly, pas op de jongens.
En die woorden, die staan in mijn ziel gegrift. Die zijn er niet uit te wissen.
En toen mijn broers ook doodgingen later in Nederland, toen heb ik kunnen huilen en kunnen zeggen van: ik heb niet goed voor je jongens gezorgd.
Het tekent je. Het tekent je leven. Ik weet het, het is niet logisch. Het is ook niet zo. Zo'n invloed heeft dat. Zo'n invloed.
Ik ben me bewust geworden van het tijdelijke. Van: alles blijft niet zoals het was. Wat je liefhebt gaat dood.
Dat zit er heel dik in. Dat vergeet je niet meer. Alles wat je liefhebt verdwijnt. Het verdwijnt, het gaat dood, het gaat weg.
En dat hebben we heel lang met ons meegedragen. Het heeft me in die zin gevormd dat ik niet alles meer zo aanneem als vanzelfsprekend.
En daarom wilde ik zo graag naar Japan. Ik wilde de echte Japanners leren kennen. Ik wilde dolgraag en ik wilde vooral ook, wat mij zeer aansprak,
praten met de studenten. En die Japanse studenten, vooral de meisjes, die zijn bijzonder leergierig en die wilden graag alles weten.
En die wisten van de oorlog niks. Want kijk, ieder beleeft zijn oorlog op zijn eigen manier.
En in de laatste wereldoorlog beschouwt Japan zich als het slachtoffer. Japan is het grote slachtoffer van de laatste wereldoorlog. Als wij op de universiteit ons verhaal verteld hadden,
dan hadden de studenten ons verhaal al voor zich op een blad met ons verhaal aan de ene kant in het Engels en aan de andere kant stond het in het Japans.
En zij lazen dat allemaal in het Japans. En dan hadden we ons verhaal verteld en dan werd er gevraagd: heeft er iemand vragen te stellen?
En je zag aan de gezichten van de Japanse studenten dikwijls de ontzetting. Want zij hadden die verhalen nooit gehoord.
Want in hun geschiedenisboekjes staat dat niet. Het was erg jammer dat ik daar met een gebroken pols liep, want ik heb in zeeën van pijn gelopen.
En ik wilde niet naar een Japanse dokter, want dat was nou net de grote stap die ik niet kon zetten.
Toen waren we in Hiroshima. Van alle plaatsen die je je bedenken kunt: we waren in Hiroshima. En toen zeiden ze: en nou moet je.
Want ze kenden een orthopedisch chirurg en die had een privéziekenhuis en daar ben ik naartoe geweest in het midden van de nacht.
En dat was al, toen was ik al een week in Japan. En ik was aan het dieptepunt van mijn leven want ik stond in het vredespark middags.
We hadden de hele film over Hiroshima gezien en wat die vreselijke atoombom daar heeft aangericht. En onze voorzitter heeft ons toen ook gezegd:
jongens, hoe erg die atoombom ook is, vergeet één ding niet: als die niet was gevallen, hadden jullie hier niet gestaan.
Desalniettemin is het vreselijk geweest. Dus ik stond daar te mediteren in dat park en ik dacht: wat heeft hier allemaal moeten gebeuren?
En is het nu vrede? Het is nog steeds geen vrede. Ik had liever dood gewild op dat moment. Toen ben ik 's nachts naar het ziekenhuis gebracht. We waren daar om half één.
En het is de beste ontmoeting met een Japanner geweest die ik in mijn hele leven gehad heb. Hij keek naar mijn gegevens en hij zei: ik ben in 1935 geboren.
Hij sprak Engels. En ik wiste het denkbeeldige zweet van mijn voorhoofd. Ik dacht: Godzijdank, een kind in die vreselijke oorlog.
Toen zijn we gaan praten. Hij keek naar mijn pols en hij heeft röntgenfoto's ervan genomen en wij zaten onderhand te praten.
En hij vroeg waarom we naar Japan waren en ik vertelde dus dat hele verhaal. Zijn hele staf moest erbij komen. Zijn vrouw riep hij uit bed.
Die kwam in haar kimono naar beneden en ze moesten allemaal dat verhaal horen van deze dappere Nederlandse vrouw. Dat was ik.
En daar stonden ze verbaasd over. Dat is helend voor mijn ziel geweest.
Wat mij heel erg heeft beïnvloed, wat een grote invloed is geweest, is ik heb heel veel vrienden en vriendinnen gehad maar nooit een hartsvriendin. Nooit.
Want jij hield al je gevoelens in jezelf. Die liet je niet merken aan anderen. Je vertelde geen geheimen aan vriendinnen zoals je dat nu hoort.
Dat mensen vriendinnen hebben en dat ze daar ik weet niet wat tegen vertellen, heb ik nooit gehad. Nooit. Ik heb ervan geleerd dat ik gewoon mijn mond houd.
Ik wacht af tot ik weet in wat voor gezelschap ik ben. Ik plons nergens spontaan in. Je meet de temperatuur af.
En als jij weet waar je zit en als je weet dat het veilig is, dan kan je gaan spreken en dergelijke. En dat komt wel door het kamp.
Zorg dat je niet opvalt. Dat is de grootste kunst. Want als je niet gezien wordt, dan kan je ook niet gestraft worden. Dat zit er heel dik in.
En mijn moeder die wist hoe waanzinnig gek ik was op mijn vader, die vertelde dat en ze zei: Nelly, papje is dood.
En ik zei ja en ik zei verder niets. Want dit was het ergste wat er gebeuren kon. Er was niets ergers. Dit was niet waar.
Ik zou hem zien. Ik deed mijn oren dicht, mijn ogen dicht. Mijn schermpje was blanco en ik liep weg uit die barak.
En ik ging naar het midden waar de pendopo was en ik zat daar.
En mijn moeder die maakte zich vreselijk ongerust, dat heb ik later begrepen, en die kwam naar me toe en ze zegt: Nelly, weet jij wat ik je net vertelde?
Ja, ik weet het, zei ik. En ik wilde verder niet meer praten. Ik wilde gewoon, er mocht niet meer over gepraat worden.
Het was iets volslagen onnatuurlijks. Dit kon niet. Dus hoewel ik wist dat mijn vader dood was, geloofde ook mijn ziel dat dat niet zo was.
Het zou normaal worden. Alles zou weer goed komen. Wij zouden hem zien. Dat was het enige wat ik wilde weten en verder wilde ik niets weten.
Maar het is iets vreemds. Jij maakt beeldjes als op een scherm van een computer.
En de dingen die jij niet wilt, die wis je. Maar ze zitten wel in het geheugen van die computer. En zo was ik. Mijn hele wezen was in een draaikolk.
Je kon je aan één klein strohalmpje... ik sloot mijn ogen en als ik straks mijn ogen opendoe is alles weer zoals het vroeger was.
Het leven zoals het toen was dat was eventjes. Het zou allemaal anders worden. Dit was even. Dit was oorlog en het werd allemaal weer goed. Het zou allemaal goed worden.
Wij zouden weer terug getransporteerd zijn in die plaats waar ik gelukkig was met een vader, een moeder, broertjes, waar mijn vader verhalen vertelde.
Zo zou het leven worden. En verder denk je niet als kind. Maar je weet ook heel duidelijk dat dit nu je leven is en dat je dat moet volgen want het is niet anders.
En het hele rare is dat toen ik dus wist dat hij dood was toen ik in Nederland was, had ik in het begin toen we de familie ontmoetten:
dat als je iemand in de verte zag dat je hart een sprongetje maakte: zie je wel. Totdat hij dichtbij kwam en dan zag je dat het je vader niet was.
Zo ging ik te werk. Ik was al in mijn tienertijd toen nog steeds. En ik wist dat hij dood was.
Maar toen wij de eerste keer bij zijn graf stonden toen was ik zestig. Dat was vijftig jaar nadat hij dood was.
Toen stond ik voor het eerst bij datgene waar zijn botten zijn verzameld. En dat ligt nu in Java en toen zijn we naar dat graf gegaan en toen heb ik pas kunnen huilen om mijn vader.