En, schrik niet. Die gratificaties, die
zijn op zijn hoogst
10% van een maandsalaris. Dus dan heb je
een enorme. Ik was als als hoofd
als adjunct-hoofd. Als ik had ik 380
gulden salaris.
-Dat was knap.
-Per maand. Het was knap
en eind van het jaar als we winst haalden,
kreeg ik 38 gulden
voor het harde werken. En en 40 uur
bestaat niet hoor. Nee, dat was doorwerken.
Als je
verantwoordelijk bent, maak je 60 uren
-makkelijk.
-Ja
goed.
Dus je hebt nooit die gratificaties van
die kassen van je vader gekregen?
Nee, nee. Helaas. Dat is afgeschaft he
Ja. Dus toen je de [onverstaanbaar], wat je
die
geweldige naam. Hoe noem je dat rotzooi met die
met suiker? Die ging dus
de mist in. Ja. Toen werden er maar
suikerfabriek gesloten.
En Java hoog suiker handhaven zich wel, Maar
die bruine suiker wordt niet verkocht. Want die
kochten die kocht dus vanuit Havana. Dat
was goedkoper. Oh,
onze suiker was wel beter dan onze suiker,
maar ja,
dat is goedkoper hé.
Ja.
O jee, dat is een
beetje.
U
-mag er nog wezen trouwens hoor.
-Oh, dank je wel.
Het is dat u die van B moet, maar van mij
hoef je niet te vervagen hoor. Staat u
-best goed, niet waar?
-Toch wel hè.
-Nee. Oh.
-Ja. Heerlijk. Wat je ook hebt,
dus dat zijn die die tracties, hè Ja.
Dus met
het inleggen van die treinen, met het
maken van die grafieken. Ja.
Moet je ook bepalen wat voor locomotief je
nodig hebt.
Hoeveel trekkracht die
locomotief moet hebben. Ja. Hoe lang
die treinen moeten zijn. Die
goederentreinen, dat zijn goederentreinen van
-70 wagons achter mekaar.
-Ontzettend veel, hè.
Die zie je in Canada. Die heb ik voor het
eerst in Canada gezien. Ja.
Ik ga wel eens. Met oudere mensen van
vroeger
ga ik op reis
en door mijn talenkennis zogenaamd
ga ik dan als leider.
Ik moet dat heel voorzichtig doen, want de
belasting denkt dat ik daaraan verdien.
Ik heb hier een FIOD gehad,
want mijn naam staat dus als reisleider
vermeld.
-Oh ja.
-En de FIOD heb ik verteld hoe we dat
doen. Ja, dat was een vrouw en die kreeg
er bijna tranen van in de ogen hoeveel wij
eigenlijk over hebben voor elkaar. Ik zei
ja, jullie maken het lastig, want ik durf
het niet meer. Nee, nee, je moet het
blijven doen. Ik zeg ja, jullie gaan me
mij achterna met met belastingen.
Godverdorie, nu alles van mij gevraagd en
de hele halve dag
maar verder. We zijn als goede vrienden
gescheiden, hoor. Dus uh. Uh. Ze vond het
een prachtig
ontvangst en zo
en ze is dus weggegaan met met een gerust
gevoel dat ik er niet aan verdiend. Maar
ik heb dus in, in Canada heb ik vanaf
Edmondon
zijn wij geland, zijn we dwars door Rocky
Mountains gegaan. Zo
zijn we in Calgary geweest. Even kijken
waar de Olympische Spelen zouden worden
gespeeld. We hebben die stadions bekeken,
daar
zijn we naar British Columbia gegaan
en overgestoken naar Vancouver Island. Zo
een hele reis hè? Ja. Toen hebben we
Vancouver Island bekeken. Ja. De bossen
die daar zijn. Merkwaardig is dat.
Nooit geweten
dat de hoofdplaats van British Columbia,
Victoria,
dat daar nooit sneeuw is.
-Hoe is het mogelijk?
-Nee, dat zou je. Nee, zou je.
Victoria, die zit vlak. Dat wordt omspoeld
door de warme golfstroom. Ja,
dat je sneeuwt en zo hoog zit het. Ja. Want
als je met een dag reist, dan zit je in de
sneeuw, hoor. Mm, hu. Maar Victoria heeft
dus Victoria heeft geen sneeuw. Goed, ben
ik geweest En ja, dat dat vertalen. En
toen zag ik iets op een gegeven moment
Canadian spoorwegmaatschappij.
Potverdorie, mijn hart ging weer open.
Hele lange treinen
met alles en nog wat erop. Schitterend.
Schitterend. Schitterend.
-Echt uw Indonesische tijd.
-Tunnel in, tunnel uit. We hebben tunnels.
We hebben ook veel tunnels, hoor.
Nou en.
Toen zei die chauffeur onze gids. Die
chauffeur, die zei wat. En ik vertaalde
wat hij zei. Maar erg weinig. Ja.
Maar de rest vertaal ik zelf. Ja. Ja, dat
zo'n lange trein
gesplitst wordt. Dat wil dus zeggen
voren voor heb je een locomotief. Ja,
middenin ook. Hij moet uit voor de trein.
-Ja.
-En achter ook, want anders is die die trek
-aan die trekhaak is te hard.
-Ohhhhh.
Want die trekhaak,
zeg ik als technicus
kan 9 atmosfeer velen.
Is het harder dan 9 atmosfeer, dan
knapt ie. Dus die trein kwam voorbij
en toen vertelde ik alles van die trein,
dat daar de HCD zit. Dat is de hoofd
conducteur die zit daar
-met dat lampje met het groene lampje.
-Ja.
Want die hoofd conducteur die is
verantwoordelijk voor de hele trein, ook
van de locomotief
en de remmers. Daar is ie verantwoordelijk
voor. Remmers zitten boven en kunnen ze
zien wat die hoofd conducteur wil. Want
die steken zijn kop ook wel eens uit.
Ja, ja.
Dus vertelde ik tijdens
wij daar stonden voor die overweg. Ja. En
zei ik kijk eens, zei ik, ik ben geen
voorspeller, maar ik weet dat hierna als
einde hoor je weer een gons. Dat is weer
een locomotief. En dan kwam daarbij. Zie
je wel, een locomotief. Toen
zei de chauffeur: Zegt hij
tegen mij. Ik heb je gezegd één zin en je
vertelt door. Ik zeg ja, maar ik ben een
railway man. Ik ben een railway man from
-Indonesia. You know.
-Yeah,
-oh, I see, I see, zegt hij.
-Oh, it's there of. Toen zijn we dus langs
een paar stations gegaan. Vertel ik u weer
eens in een in een inrij signaal. Dat is
een uitrij signaal en je moet daar dat en
dan wordt het hier geregeld. En die
stationschef zei die staan met grote ogen te
kijken en ik vertelde dat alles maar.
Where you come from?
I say from Asia, men far from here from
Asia, this all these people? Nee
we zijn hier uit Holland. Maar ik
ben oorspronkelijk uit Azië en daar heb ik
dus die praktische ervaring gehad. Want
je hebt hier nooit.
Een aardbeving gehad. Oh jawel, zegt ie in
vorige eeuwen. Ja, maar we hebben altijd
aardbevingen daar. Die spoorwegen worden
gepest door aardbevingen. Door
aardverschuivingen. Door
overstromingen. Ja. En die Katjong een van
de 4 ondergeschikte van oh nee
bedienden. Ja, heb ik op een drijvende
vlot gevonden. Wat?
In Sidoarjo werd ik opgeroepen,
want dat was weer voor de zoveelste keer
overstroming maar de Japanners voor de
Japanners mocht dat niet, maar dan ging
de controleur en de assistent resident kost
het zijn nek. Als daar een overstroming is mag
niet, kan niet bestaan.
Maar goed, de Japanners waren even een
zaak verpest, hebben zaak verpest en die
overstromingen begonnen.
We hebben geprobeerd om daar een eind aan
te maken, maar het ging erg goed. Tot
1949.
Toen was het weer mis. Ja, toen was het
weer mis.
Ik heb. Ik heb een speciaal hoest
pastille. Komt uit Singapore.
Ja, ik wou net zeggen. Er is ook iets
Aziatisch. Zag ik straks al ja.
-Ja, erg goed.
-Ja, die hebben veel kruiden.
-Ja, goede bekendheid met kruiden. Ja.
-En je kunt krijgen hoeveel je wil. Dat willen
we zeggen, het is niet ongezond. Terwijl
in onze hoestdrank zit
-slaapmiddel in en zo. Vaak
-wel ja.
Maar dit niet. En als allemaal kruiden.
Ja.
Waar we? O ja, en die Katjong heb ik
gevonden op een op een. Op een flat. Op
een vlot. Hij zag mij mijn brood eten en
keek verlangend naar mijn brood. Wil jij
brood hebben?
Ja, dat was een Javaan
En ik zei Oké, alsjeblieft brood.
En toen wou ik kijken en toen volgde hij
mij. Wou ik weg gaan, volgde hij mij.
Ik zei bij jouw vader
[onverstaanbaar] Weet ik niet.
En je moeder, weet ook niet.
Ik zei Ik ga naar de [onverstaanbaar]
dat is hoofd Indonesische hoofd van het
plaatselijk bestuur.
O,
-ja.
-En dan zullen we vragen wat je. Ja, maar
[onverstaanbaar] Ik ben bang voor die Bedono. Hoeft niet
met mij.
Ja. Ja, meneer.
[onverstaanbaar] Spreek Nederlands.
Deze jongen heb ik gevonden op een vlot.
Dus wat moet ik mee doen?
O meneer, makkelijk. Laat hem maar daar
staan. Ik zit bij al die lui. Ja, zegt ie,
wat moeten ze doen? Wachten. Krijgen
eten vanavond, moeten daar slapen. En dan
wachten tot het water weg is. En al die
tijd zitten ze daar. Ja. Kan ik niks
anders doen.
Ik zeg weet je wat [onverstaanbaar] Ik breng
hem mee. O, dat is voor hem geweldig
meneer. Ik zeg mag dat?
O ja wel. Ik zeg geef me een brief en dat
mag.
Ik voor [onverstaanbaar]
Waar hier bij de
vervoerscontroleur HF Coert en mee
geven een
drenkeling zeg je. Een drenkeling genaamd weet
niet meer.
Katjong is de naam van een
kleine jongen. Een kleine jongen heet
katjong. Katjong. Er zijn dus miljoenen
katjongs, maar hij is voor ons de katjong.
Ja dus. Ik heb hem zo genoemd en hij is
-zo gebleven.
-O ja, ja.
Dus ik kwam met hem thuis,
zei mijn vrouw. Wat is dat voor iemand? Ik
zeg, nou, die vent heb ik op
een vlot
aangetroffen.
En wat is er weer een kindje bij. Nummer
Ja.
En toen zei zij, weet je wat
hij zal wel op onze kinderen
moeten passen. Ik zei nou prachtig.
Dus hij kreeg een locatie
achter
en kleren en hij is bij ons gebleven tot
-Hoe lang heb ik hem toe gehad?
-4 jaar. 4, 5 jaar.
-Sjonge.
-In die 5 jaren is hij gegroeid tot
groter dan de chauffeur. Ja
dus, die vent, die had wel eens goede
voeding en meteen schoot hij op he. Schoot
-die door,
-ja.
Nou en, toen ik wegging, toen zegt hij je
komt wel terug hè meneer? Waar moet ik
anders naar toe?
Ik zei wat ik wel van plan.
Hij zei ik zal wachten. Ik zei ik zeg ik
zei je niet wachten. Want dat weet je
niet wanneer ik kom.
Ik zeg meld je maar bij de [onverstaanbaar]
hoe je heet
en als ik er ben dan ga ik bij de [onverstaanbaar]
informeren.
O, ja.
Nou, we hebben
al ons eer, ons overgebleven geld hebben
we gegeven aan die bedienden.
En mijn trouwe hond heb ik niet willen
afmaken. Mijn neef die woonde aan de
overkant.
Ja, zijn vrouw, die is meer eh
hondenliefhebster. Die had die hond in de
in bed. Dat doe ik nooit. Moet je nooit
doen. Nee. Maar die heeft zijn prik laten
geven. Ja. Dus wegging. Ja, ik laat die
hond niet over aan Indonesië. Want die.
Want die lummels, die maken er maar wat
van. Ja. Maar ik heb mijn hond dus gegeven
aan mijn opvolger. Aan mijn vervanger
en gezegd dat hij maar mee moet. Erg
voorzichtig moet zijn. Het is dus ik heb
luizen, poeder. Ik heb vitaminen voor die
hond. Ik heb
van alles en nog wat achtergelaten, zijn
band enzovoorts.
Maar ik geloof nooit dat ze lang uithouden
bij Indonesiërs. Ze voelen niks voor het
-beest.
-Die beesten, die lopen zomaar wat rond,
-hè. Die zoeken wat hè.
-Ja, absoluut. Ja,
ik vind dat zo, zo triest.
-Ja.
-Wat heb je toen gedaan? Toen hij
terugkwam? Nadat hij beter was. Hier in
Nederland of terugkwam?
Nou, ik heb dus. Ja, ik had dus eerst
verlofsalaris.
Ja, toen was ik in Beverwijk. Ik was eerst
in Schoorl.
Ja, in het hotel.
En daar moest ik
400 gulden betalen per maand. Dat was
vroeger een enorm bedrag.
-Dat is knap veel. Ja.
-Maar ik had nog wat over. Heb ik een Solex
gekocht. Ik was de enige van die hotel
met een Solex
brommertje. Dan ging ik met mijn vrouw
naar Alkmaar. Ja, naar Vroom & Drees. Ik
kan me nog goed zijn. Nee. Naar Bergen.
Naar Bergen. Naar Bergen was dat. Ja,
naar Bergen. Ja,
en in Alkmaar had ik de
-motor en heb ik nog meegemaakt daar.
-Oh, ja?
Nou, de hotelbaas
die zegt nou, u spreekt perfect
Nederlands. Ik zeg ja. Heb ik aan boord
geleerd. Ja, de hotelbaas een beetje
[onverstaanbaar]
-Ja, ja.
-Ik zeg ik wil hier een lezing organiseren
over Nieuw-Guinea, want toen was
Nieuw-Guinea nog van ons.
-Ja.
-Doet u dat. Ik zeg niks mee te maken. Ik
zeg: "Heb je een zaal voor mij of niet?"
Ja, nou enfin
buurten omgeving van scholen kwam en wij
gaven een lezing over Nieuw-Guinea.
Nou toen moesten ze een lezing hebben over
andere dingen. En dat deden we allemaal.
Hij zegt meneer Coert, je moet toch een
goede school gehad hebben? Ik zeg: "Heb je
dat nou eindelijk in de gaten man?" Nu
pas.
Ja, ja. Ja.
En toen was Sinterklaas, hebben we ook
georganiseerd voor scholen. Maar ik was
daar 10 maanden in het hotel.
-Lang, hè?
-En
ik werd zo langzamerhand
dus belangrijke figuur daar. Ik kende dus
de burgemeester Jochems ging ik mee, mee
biljarten. Die hotelbaas, merkwaardig. Wat is er?
Dat die burgemeester met u gaat biljarten?
Waarom niet?
Ja, ik heb nooit met hem gebiljart. Ik zeg
maar je bent gewoon hotelhouder. Ik zei ben
nogal een hoge persoon ja. O ja, dat zal
wel.
-Hij kan er wel achteraan. Ja.
-Grappig was dat, hè? Ik had ik had als
vrienden de de burgemeester, de
jonkheer zus en zo, die was de
secretaris.
Ja. Uhm. Ik had de dokter natuurlijk, want
ik had geen geen verzekering. Zo stom was
-ik, had geen verzekering.
-Eng hè?
Iedere keer de dokter betalen. Mijn tweede zoon
kreeg longontsteking. Toen moest ik dus
per
bezoek van de specialist 50 gulden
betalen.
-Ja, nou, zo bedragen dan, hè.
-Toen in het ziekenhuis in
Alkmaar contant 2000 gulden vooruit. Goh.
Later zijn ze hier wordt lid zijn van een
ziekenfonds. Ik zeg God, wie zegt mij dat?
Niemand zegt mij dat.
Ja, ja, goed. Toen kreeg ik een huis in
Beverwijk. Ik geloof een bolle veld. Zijn
we verhuisd. Een 5 kamers flat was dat.
1, 2, nee 4 kamerflat.
Ik werd gauw lid van de parochieraad daar.
Ja. Begrijp ik niet.
Maar ze hebben me lid gemaakt. Ik zat in
de schoolcommissie daar.
Mijn zoon zat in de zesde klas. Ik zeg wie
geeft hier Franse les? Ja, dat ben ik.
Nou, geef me maar Franse les.
En dan maandje, zeg. Wat heb je geleerd?
Ik zeg
die vervoeging, is niet goed.
Ja, maar die onderwijzer, die zegt dat.
Ja, zeg je aan de onderwijzer dat deze
vervoeging niet goed is. Maar hij was
-een jongen, bang voor onderwijs.
-Ja, ja.
Ja, hij heeft van opa, van papa gezien en
hij zegt dat papa gelijk heeft.
Oh ja. Ja.
Hij was absoluut. Ik weet
nog bij mijn thuis om zich
te verontschuldigen, want
zijn school zat vol met
jongens van die tuinders daar. Ja. En de
heren tuinders spreken geen Frans.
Nee, die zouden te biet zijn natuurlijk.
Dus ik werd onmiddellijk
toegelaten tot de schoolcommissie en ik
moest daar ook een beetje gaan praten. Ja,
goed, in de tussentijd
erger ik me dood, dus ik heb
bij de paters in eh
hoe heet het daar?
Een
vrijstad
Doetinchem? Nee, Doetinchem?
Je hebt daar een paar paters van [onverstaanbaar].
Die hebben daar een school.
-Deventer.
Nee vlak vlakbij. Vlakbij Gorinchem. Daar.
Hmm.
Ik ben daar nog geweest. Ik heb.
Daar heb ik een, een,
een bril op
praktijk. Die boeken heb ik gehad om zo
maar voor de...
Voor de.
Voor verveling. Om bezig te zijn. Om bezig
te zijn.
Om te ondernemen.
-Je hebt je Breda en dan ga je zo naar.
-Nee, dat is hier
vlakbij.
Dan ging ik hier heen. Ging ik hier.
Pakte ik de trein. Herwijnen. Even
denken hoor.
Zaltbommel. Gorinchem. Tiel
moet hier in de buurt zijn.
Want die levert.
Die begeleidt.
Studies.
Zelfstudies. Hmmmm.
-Kijk leuk hé dit.
-O mooi.
Dit is dus aan onze menu's aan boord. Zo.
-Ik reisde eerste klas.
-Chique hoor, pot
verdikke.
Mooie dingen.
-Mooi hè.
-Ja.
En, en,
en En echt hoor, de maatschappij in
Nederland is eh... Ik ik, Ik weet het
niet meer. Want de Maatschappij Nederland
is, is zo.
Mijn dochter was jarig aan boord. Mijn
tweede dochter Sally.
En toen mochten alleen de
kinderen van de eersteklas reizigers
mee vieren.
Ja, ik zei we maken nu een eind aan zei ik
tegen hem. Ja.
Het hoofd noemt zo'n vent
een hoofdmeester.
Ik zeg ik wil niet hebben dat de kinderen
op die wijze
opgroeien. Die anderen kunnen er niks aan
doen dat ze niet zoveel hebben bereikt.
Dus ik wil die tweede klas reizigers.
Kinderen van de tweede klasse wil ik ook
bij. Ja, die nodig ik uit. Nou, met de
kapitein praten
toegestaan. God, was dat een
zo'n taart,
en ze werd
4.
4 werd
Heerlijke taart, een kaars, een kaars een kaars.
Die reizigers of die passagiers van de
tweede klas kwamen dus voor het eerst
-in de eetzaal van ons. Ja.
-Die keken zich de ogen uit.
[onverstaanbaar] zo ging dat. Weet je, dat
kan ik me voorstellen.
-Is echt.
-Echt
-nog koloniaal, hè.
-Ja.
Nou, het was een grandioos feest
voor haar. En 's avonds gaven we dus een
champagne feestje voor de
vrienden. Maar geen tweedeklassers
erbij. Dat was uitgesloten.
Was niet op te brengen trouwens, of niet?
Maar dus we waren dus alleen met de
eersteklassers, wat er werd
gelukkig niet zoveel is, want champagne is
vrij duur. Maar in die tijd merkte je dat
niet, want ik weet niet hoeveel ik voor
betaald heeft. Ik denk nog niet eens 6
gulden. Nog niet eens. We hebben hier met
Met met Nieuwjaar hebben we champagne
gehad
en die kostte potverdorie 36, 38 gulden per
fles.
-Dan drink je wel voorzichtiger.
-Met 24 man, daar gaan wel een paar flessen
-op.
-Nou.
Dus ik denk dat we zo'n 100 gulden aan
champagne hebben gedronken. Ja,
en het vuurwerk was meer en meer dan dat.
Ja, veel meer. Al die kinderen hebben
-vuurwerk.
-Knallen graag die kinderen.
Alleen moet je erbij zijn natuurlijk. Ja,
maar goed, dat was dus. Oh ja, wat ik hier
deed. Toen ben ik dus gaan solliciteren.
Ja. Met mijn praktijk in boekhouden
O, ja. In Beverwijk
Arbeidsbureau. En toen zei die man:
"Waar leeft u van?" "De steun?" "Steun?
Wat is dat? Hebt u het geen steun?"
Ik zeg: "Nee, als je mij vertelt wat het
is." "Ja, geld van de gemeente?" hij zei
"Nee, je krijg geld van
Indonesië." Oh, even van Indonesië. Dus u
bent
Indonesische rijksambtenaar?
Ik ben Nederlander, maar in Indonesische
dienst.
Wat is het verlofsalaris? 650 gulden.
650.
Ja, meneer, verdient u meer als mijn baas.
Hoe moet ik u aan werk geven?
Ja.
Ik zeg: "Meneer, ik zit hier mijn brood te
erven, want ik heb niks te doen. Ik heb
net PDP gehaald. Wat moet ik nou doen?
Moet ik naar de universiteit om weer te
gaan studeren? Ja. Ik zeg: "Ik wil gaan
werken. Ik heb kinderen thuis". Ja. Wie
weet hoe lang de Indonesiërs mij betalen.
Misschien hebben ze straks het gevoel dat
ze de pest hebben aan ons. Dan krijg je
niks. Ja.
Nou, bij ons in elk geval niet. Nee,
meneer, gaat niet door. Hij dacht aan z'n
200 gulden wat hij had verdiend. Dat is
natuurlijk niks.
-Ja, die dacht ik kunnen we hier niet.
-Nee, klaarmaken. Dus ik was weer
weggegaan.
Toen heb ik gesolliciteerd bij de
Hoogovens. Toen wilden ze mij hoofd
rangeerder maken. Ik kwam. Ik moest daar
verschijnen.
Nou en? Deftig dus. Grijs en een blauwe
blazer. Netjes met strikdas en zo. Hij
zegt: "Ik zie u niet als rangeerder." Ik
zeg: "Nee, ik ben vervoerscontroleur." Ik
zeg: "Maar ik moet toch wat gaan doen?". Hij
zei: "Nee meneer, ik zou het niet
aanraden. U gaat hier met, met
gewoon arbeiders om en, en,
en uw taal is niet zo best. En
nee, ik doe dat niet". Ja.
Oké. Toen heb ik Drees geschreven.
-Wie is dat?
-President Drees.
Ik heb bijna aan mijn rector,
die praat over Drees
en rector, heb ik bijna in het vizier. Ja.
En toen zei Drees Solliciteer bij
Defensie. Heb ik bij Defensie
gesolliciteerd. Toen moest ik me hier
melden in Amsterdam.
meneer Goudsmit aan de Sarphatistraat
Oh, gaat u zitten.
Wat hebt u voor opleiding? Middelbare
school.
O, dus u
wilt wel een examentje afleggen? Ik zeg:
"Nou ja, doe dat maar." Dat
examentje was hoogstens voor de lagere
school.
Nederlands. Een dictee
en een paar sommetjes.
Ik was behoorlijk beledigd. Maar goed,
ik dacht aan mijn kinderen.
Kiezen op elkaar. En maken. Toen ging een
andere. Die ging mijn werk
nakijken. Ik zeg meneer, dat Nederlands.
Vindt u geen enkele fout. Die sommen vindt
u geen enkele fout. En die dictee ook
niet.
Weet u dat zeker? Ja. Wilt u wedden? Nee.
Nee. Nee. Ik moet het alleen doen. Nou, ga
je gang. Ja, geen fout. Ik zeg: "Waarom
moet ik dat afleggen? Ik heb toch gezegd,
Middelbare school? "Ja, meneer,
dat is de eis van het ministerie."
Ja, ik ben aangenomen. Ik zei dacht wel, wat
moet ik doen?
In de administratie van het magazijn.
Nou goed, ik
doe dat. Toen kreeg ik 280 gulden.
Ik dacht potverdorie,
-hoe kan ik dat verantwoorden?
-Ja, dat is nogal wat hè?
Kom thuis, heb je een baan? Ik zeg jawel
schat, maar
heel weinig salaris. Dat geeft niet. Neem
maar aan. Nou goed. Toen heb ik
een jaar lang heb ik heen en weer gereisd
tussen
Beverwijk en Amsterdam.
Ik had een rot winter meegemaakt. Zo'n rot
dat ik kijkend naar beneden uit de trein
zag ik het Noordzeekanaal
bevroren
met vogels erop die allemaal bevroren
zijn. Dood.
Onder die omstandigheden moest ik gaan
werken. Hier moest ik om half 8 's
morgens
achter mijn bureau staan
in de Sarphatistraat. Dus je kan begrijpen
dat ik om 6.00u al weg moest.
Ik was de eerste die van mijn buurt
met de solex naar het station ging.
En ik was altijd op tijd.
Dwars door de kou heen
leverde ik mijn werk af. Simpel werk
dat toen ik een
delegatie zag van het ministerie, dat ik
onmiddellijk naar toe ging
en ik zei het werk is mij
te min.
Zegt u het maar eerlijk, zei ik te min. Ik
wil het niet meer doen.
Ik zeg als u het niet doet, nou goed, dan
schrijf ik weer een mr. President, want
dat is een werk van niks.
Nou zei er een,
wij willen u personeelschef maken. U zegt
tegen dit salaris Ja, u moet eerst uw
functie kunnen bewijzen, uw geschiktheid.
Oké,
dus met 285 gulden per maand werd ik
personeelschef
en Hoogte Kardijk 95.
Ik kreeg 280 man
te beheren. Ja, mijn voorganger was
Prinsen Geerlings
Dat is de vader van Reina Prinsen Geerligs
die vermoord is in Duitsland. Ja. En waar
je nog ieder jaar een Prinsen Geerlings prijs
hebt. Die is van hem. Hij is miljonair,
die man.
-Ja.
-Dus voor de aardigheid, deze personeel
chef. En zijn eerste woorden waren. U
weet, er zijn hier allemaal heren. Dat
zijn geen koelies. Ik zei meneer, ik weet.
-God.
-Ik kreeg van die vent niks los. Dus de
boeken die ik nodig had ging ik naar huis
en ging thuis studeren.
Dus die uren arbeid die ik in Indië
geleerd heb om
achter alles aan te zitten, heb ik hier
profijt van gehad.
-Ja dus.
-Ik had alles achter, achter mijn kiezen
binnen 2 of 3 maanden. Toen de
commandant die zegt meneer, kunt u dat
werk aan? Ik zei met gemak Ja.
Weet u dat zeker? Ik zeg ja.
Ik ga met u in zee, zegt hij, want ik weet
hoe Indische mensen zijn. Ik ga met u in
zee. Ik zeg wat moet er met die
Prinsen Geerligs? Ik heb hem niet
nodig. Die gaat weg.
Toen hebben ze die Prinsen Geerligs geplaatst in
Halfweg. Dat is hier.
Daar is ze dus geplaatst om de chauffeurs
en
de werklui daar te beheren.
En allengs werd ik dus gewaardeerd.
Geapprecieerd. Ik maak
promoties.
Nou ja, en toen zat ik weer in een uh, dat
was in Indië
in een uh dienstauto. Maar ja, dat was wel
vrij vlot geweest hoor. Maar het was in
-het begin hard.
-Hard denk ik ook en ook hard om om zo hier
min of meer ontvangen en onderop te
moeten beginnen weer hè.
Ik had een vent.
In het begin en in de in het magazijn waar
ik toen was.
Ik zeg we weten met jullie geen raad, zegt
ie.
Ik zei, ik hoef niet van jouw
zakcentje te leven. Ze hebben mij hier
geplaatst.
Ik ben.
Niemand van jullie heeft dat. Begiftigd
met koninklijke onderscheiding. Alleen
maar om te zorgen
dat die. Die gelden die wij daar hebben
veroverd. Ja. De gelden die wij
daar hebben verdiend om die hier te
krijgen. Want als de Japanners er waren en
wij hadden niet ingegrepen, dan waren die
bank geplunderd. Dus de
de uh, hoe noem je dat? De
cultuurmaatschappijen die werden
verpest hier. Die hadden geen geld.
Daarom zijn we daar gebleven. Vanuit de
gevangenis
een beetje eten. Weer wapens in handen en
weer vechten.
Hebben wij moeten doen. Ja, ik zei Maar
ik zit jou niet dwars. Ik zeg maar jij
bent gewoon hier van het van het magazijn,
dan ga ik toch niet blijven. O, wil
je nog meer hebben? Ja, tuurlijk.
-Ik zeg ik ben toch knapper dan jij?
-Ja, kun je dat zo zeggen?
-Ja. Ga jij maar een brief schrijven?
-Kan je niet. Dan kan je in Nederland
waarschijnlijk toen niet zeggen. Nu wel. O
ja.
Verschrikkelijk zeg.
Nee, ik had. In het begin had ik het
verdomd slecht. Ja, dat kan ik me wel
voorstellen. En ik heb het thuis niet niet
laten zien, hoor. Nee, want dan doe je
rot, hè.
-Ja, dat is dat is wel goed vervelend, hè.
-En en ik heb voor me
Ik heb. Toen ik in Beverwijk woonde,
heb ik mijn trein kosten zelf moeten
betalen.
Ja, dat kwam nog van het weinige geld.
Ging dat nog eens eraf, hè.
En toen ik personeelschef was, dan is het
afgelopen. Ja, als je ieder ambtenaar die
aangenomen wordt en wonen in een ander
plaatsje, die krijgt onmiddellijk
-reiskosten.
-Reiskosten.
Vergoeding.
Hier heb ik alles geregeld. Ja, allemaal
die die
personeelschef bij wie ik aangenomen
werd,
die was later bij mij in de leer. Ja, goh,
ik zeg: Herinner je nog? Goudsmit zegt
tegen hem dat ik bij jou moest betalen. Ik
zei "Bij mij is geen één van de 300
die moet betalen. Geen één"
En ik zeg en die 300 mensen, wanneer ze
met
hoe noem je dat? Op reis gaan, dan krijgen
ze van mij
krijgen ze reiskostenvergoeding.
Ja, want dat ging toch wel mooi van
salaris af hè?
-Ja ja.
-Ja. Meneer Coert zegt hier is nog eenmaal
anders. Ik zeg ja nou oké, ik zeg dat je
het maar weet. Ik
krap mijn boontjes zelf. Ja. Neem me niet
kwalijk. Ik had vroeger u moeten examineren.
Ik zeg nou geen praat er mee meer over.
En wanneer bent u begonnen met die
organisatie waar u nu voor voorzitter van
bent? Van die Nederlanders, van die
Indische mensen? Mm,
-want dat moet later weer gekomen zijn.
-Ja, ik eh,
ik kreeg, eh
ik werd dus
in het begin
ontvangen door
ir. De Hollander. Hoofdinspecteur van de
spoorwegen hier.
O,
want
-hij is bij ons groot geworden.
-Ja, die heeft zijn opleiding ook in
-Indonesië gehad?
-O,
ir.
FQ De Hollander. Als je die
rondvaartbootjes ziet.
-Ja.
-Dan zie je FQ de Hollander. Eén van die
boten is
naar hem genoemd.
-Oh God. Zij willen ons graag hebben.
-Ja.
Bij de leiding, want wij hebben geen
praatjes. Wij, wij? Wij krijgen een taak en
dat doen wij. Ja.
-Ja.
-Ja. Maar de vakbond
wil dat niet hebben.
Wij mochten dus niet
de functies hebben die wij daar vervulden.
Waarom was dat?
Vakbond zegt: Onze mensen komen het eerst
aan bod.
Dus in hun ogen was er geen Nederlander
aanwezig.
In wezen hebben wij dus geen recht
op een
op een herplaatsing bij de Nederlandse
spoorwegen. Goh, toen zei ik tegen FQ. Ja,
dan kom ik niet. Nee.
En eigenlijk is het dom. Je had er wel
moeten komen.
Want je was er wel terecht gekomen.
Tuurlijk, waarschijnlijk wel. Maar ja, het is
-een beetje trots die je dan hebt.
-Ja, ja.
Kan ik me wel voorstellen.
Ja. En hoe bent u nou aan die bond
gekomen?
Oh, je kreeg dus een oproep van een van
die mensen. Mijn kennissen.
Dus wij are bij elkaar gekomen, 150 man.
En dat is ons zo goed bevallen. Dat we
iedere dag, ieder jaar zouden doen.
O, ja.
Maar we hebben veel van ons lichaam
gevergd..
Dus velen zijn gestorven.
Ook de oud-voorzitter. Ja.
Maar voordat hij stierf, heeft hij mij
de leiding gegeven van de 2 laatste
vergaderingen. Toen stierf.
hij. O, ja.
Of de laatste.
Nou, in het zijn ze aan gewend geraakt,
dat ik het altijd doe. Maar dan heb je dus
een
floor show, een
Indonesische dansgroep of zo.
Ja. En een etentje
en dan gaan we weer naar huis. Zaterdag
beginnen we om 2.00u en we gaan 6.00u naar
-huis.
-En wat praat u over dan? Over de
-Indonesische tijd?
-Och alles en nog wat. En wat leuk is, we
krijgen voor allemaal
vrijbiljetten van de Nederlandse
Spoorwegen. O, ja. Eerste klas, hè. O God.
Ja. Leuk. Mm, hu.
En wat komt er als mensen dan zo onder
elkaar praten? Praat ik dan nog veel over
de Indonesische tijd
of het werk bij de spoorwegen? Of meer zo
wat er rondom was?
Ja, we spraken dus.
Over Indische tijd.
Vooral
wat we beleeft hebben in de oorlog. Maar
op een gegeven moment wat natuurlijk van
elkaar. Ja.
En nu praten wij over onze kleinkinderen.
Ja.
Heb je trouwens in de oorlog gezeten?
Nou,
gevangenis, Werfstraat.
[onverstaanbaar]
-de kempeitai met de Japanse.
-Bent u door de Japanners gevangen genomen
toen?
-Ja. Wanneer bent u bevrijd?
-45.
-In augustus of september?
-Zeker.
-Nee. Nee. Eerder.
-Eerder. Ja.
En toen
werd ik gepakt door de Indonesië. Ja.
-En we werden bevrijd door de Gurkha's.
-Diezelfde Japanners weer hoor.
-Nee.
-Wat is dat?
Dat is de kurk.
Dat is
-van het. Britse Indische leger.
-O
ja, die zijn het eerst op Indonesië
gekomen. Ja, daar bent u tevreden over.
-Keurige mensen.
-Ja, geweldig. Ja, wij waren met 300. Met
3000 Nederlanders in de Werfstraat. Hm
nee.
-Dat was in Soerabaja.
-3000 Nederlanders, waaronder een paar
Australiërs. Ja, Armenianen of Armeniërs,
zoals ze hier noemen.
En Engelsen, geloof ik.
Toen was in de Engelse vloot was Tandjoeng
Priok. Ja. O Perak? Perak. Tiong Perak.
Priok is Jakarta en Perak is Soerabaja.
Perak is
zilver. O,
zilver. Ik zal jou straks even een mooi
zilver voorwerp van de Indonesiërs laten
zien.
De Engelsen die deden niks. Wij zaten in
de gevangenis.
Tot op een gegeven moment. Een Engelse
generaal hebben doodgeschoten. Een
Indonesiër. Ja, toen werden ze boos. Ja,
toen hadden we gezegd nou nu is het
afgelopen. In 1.900 Nederlanders zijn
allemaal weer uit. Wij gaan er weer een
hele gewone kolonie stichten hier
en geen gedramatiseer over die die uh die
Soekarno en zo. Ik zie die vent nooit en
wordt een rotzooi en een vreselijke
rotzooi.
Nou,
toen werden de Gurkha's ingezet.
Ja, die schoten een
een gat in de gevangenismuur.
Ja, die Gurkha's kropen erin. Dat zijn
allemaal korpsmensen met die sterretjes.
Ja, schoten al die
bewakers dood.
En op het slot van van mijn kamer. En
we zaten er met 25 man in. Ik zeg
jongens, ik zie een een Gurkha. Ja. Gaan
jullie even terug?
En toen zag hij mij. Good day sir. Deur
open. Hij zei, nou, voorzichtig
wij eruit.
En toen achter de massa aan, het gat uit
op vrachtwagens
naar Tandjong Perak
en daar zijn we gehuisvest in Willemsoord.
Dus waar vroeger zeeofficieren werden
opgevoed.
Al die 3000 Nederlanders erin
en ervoor, opzij. Werkplaatsen
allemaal. Allemaal legerplaatsen. Maar we
waren zo, zo zwak. Maar ik was dus
een van de sterksten
en wij kregen van de Engelsen vooral
natuurlijk te veel te veel
vet eten. Ja. Toen kregen we dus buikloop.
Ja.
en vlak bij ons verblijf, daar heb je die
gezonken schepen. Ja, dan hing je aan de
reling. En dan. En dan deed je je behoefte
in zee. Ja, ik kon dat wel. Maar de lui
die zwak waren, die konden ze niet
vasthouden en donderde ze tussen het vuil.
Ja, dan moest je daarna weer uithalen.
Ach, verschrikkelijk. Verschrikkelijk was
dat. Maar goed, het is merkwaardig hoe
snel je herstelt, hè. En mijn gezin was
weg. Mijn gezin was dus
ja. Of vervoerd. Ontvoerd naar
[onverstaanbaar], de meesten
of vervoerd naar Singapore. Afgevoerd door
de Engelsen
of vermoord.
Dus ik kreeg een fiets van de Engelsen. Ik
was dus goed met mijn Engels. Ik werd
-hoofd van de spoorwegen.
-Ja, o, jee. Toen al.
Ja, maar dat is natuurlijk een veel te
groot object. Kan ik nooit. Maar maar die
groep van
17, 20 lui van de spoorweg die
er nog waren, was ik dus de leider van.
Goh.
En toen mocht ik dus met, met de fiets
kreeg ik een fiets van de Engelsen. Toen
gingen we de stad in
met van die
banden
waar geen lucht in zit. Ja,
zo zat je.
En al die draden van de elektra die
hingen naar beneden. Overal glas. Dooie
paarden, dooie koeien, dooie
mensen.
En toen ging ik naar mijn oude buurt. Ik
zag mijn huis leeg.
Ik zag het daar Indonesiërs in mijn huis.
En ik was woedend. Ik sloeg erop los
en tot mijn verbazing vluchtten ze weg.
En toen
ging ik weer moedeloos eruit en verliet
mijn erf. En toen zag ik een vent
op de fiets, alsof het niet gebeurd is.
Ik zei: "Waar kom je vandaan?" "Ik ben al
oud," zei ik, "ze zijn bij mij vergeten op
te pakken." Ik zei: "Waar is mijn vrouw?
Waar zijn mijn kinderen?" "Melania
ziekenhuis." "O
god." Ik ben naar Melania ziekenhuis
gegaan, van de Zusters
van Weldadigheid of zoiets. Ik weet niet
of het de zusters van Weldadigheid.
in de wint waren ze gekregen. En daar vond
ik ze terug. Dus ik zeg: "Blijven jullie
maar hier." Ik zit dus in een Tandjong
Perak, daar kun je niet naartoe. Dat is
rotzooi daar.
Ik zei: "Ik zal hopen..." Ik probeer dus
de stad in te gaan om vergunning te vragen
om een huis hier te
bezetten, zodat ik dus kan wonen. Nou,
onder de Engelsen kreeg ik een huis
en toen had je dus dat mijn gezin er weer
-bij elkaar was.
-En toen bent u niet bedreigd door die
-TNI?
-Oh, daar was ik niet bang voor. Nee, nee
hoor. Ik kreeg een
stets. Hoe noem je zo'n ding?
-Een geweer? En een?
-En een noem maar zo'n ding en.
Ach
wat.
Pistool mitrailleur
Dat lijkt me een goed woord.
Zijn ze beroemd geworden, de Engelsen. Het
kostte 25 dollar
-per stuk.
-Dat u dat weet. Iets wat schoot. Sten,
gun
-Sten gun.
-Sten gun kreeg ik met twee houwers. Ja,
nou
en dan installeerde ik mij daar. En om mij
heen kwamen de mensen wonen weer. Ik had
ik was de enige met een vrachtwagen. Ik
kreeg van de Engelsen kreeg ik vrijkaarten
voor de bioscoop.
Mijn vrouw zat naast mij, de bediening
letten op de kinderen en in de bak van mijn
vrachtwagen had je een mooie rotan stoel
van de tuin. Ja, en dan zat de dokter op.
Ja, en de mensen van mijn buur zaten
eromheen. Stonden eromheen. Dan gingen we
naar de bioscoop. Haha,
schitterend. Schitterend, schitterend.
Nou, en toen kwamen de
mariniers en dat was een keurkorps. Dat
merk je direct. Die gingen Wonokromo
bezetten eerste
station duiten Soerabaja. Ja, bij die
splitsing.
Ja, bij die splitsing.