[onverstaanbaar]
Het was deze?
-Ja.
-En.
Zo.
-Ja. Ja. Nou, bij Smids? Ja.
-Oh, dat was één van mijn eh... Waar ik dus
ontzettend leuk vond om mee te helpen met
het voorslaan bij het recht slaan van de
krom ge kromme buffers.
Ja ja, een buffer. Dat is om om die
treinen aan elkaar te koppelen. Ja, door
te hard is soms. Ja, zo slaan die krom en
hard en die, die
die die Nurtamin en Mulaney die dus in de
smederij stonden. Ik hield toch zoveel op
om mee te helpen met het voorslaan hè? Ja,
ja, ja, ja, want die waren verdomme
lekker stevig van hoor. Ja, ja, ja, dat was
zo. Dat was toen. Dat was toen echt weer
recht gehamerd. Ja recht.
-vuur.
-Maar dan had je
Ook dan die zulke opperarmen als mijn dij
had en zo [onverstaanbaar]
[onverstaanbaar] is ook al begonnen. Ook
al had die mooie prachtige
spieren, en daar heb ik dus altijd graag
mee gedaan zodat ik ook ook ook ging
zwellen.
-Ja.
-Dus dat dat depot had een afdeling smidse,
hè? Ja, altijd. Ja. Wat? Wat? Wat voor
afdelingen zitten daar nog meer?
Elektro afdeling
De elektrische, de elektrische
afdeling voor elektriciteit. Dus lampen,
batterijen vullen en zo.
Dus ja, die treinen hadden elektrisch
licht.
Ja, ja, ja. Ja. Elektrisch licht.
Ja, jij moet niet.
-Van kaart af.
-Jij
moest ik dus ook
controleren. Treinen controleren of ze
schoongemaakt zijn. Nachttreinen
controleren of ze schoongemaakt zijn. Moet
je controleren.
Was dat echt het werk voor leerlingen? Of
of...
-Ook leerlingen moesten dat ook weten.
-Of deed de opzichter dat ook?
Als je dat deed, ook als je die maar die
die dit is altijd
-over aan mij natuurlijk.
-Ja, dat zijn de minder leuke.
Ja, de minder leuke. Maar soms, als ik er
niet ben. Ja, ik heb soms of dit of dat.
Nou, dan doet ze het wel even zelf.
[onverstaanbaar] als ik de dingen doe
en als ik de ramen controleer of ze niet
kapot zijn. Je had dus natuurlijk een
timmerman en jij was altijd een goede.
Goede
zeg maar maatjes met die timmerman en die
die moest je dus eigenlijk ook controleren
hoor. En de de kraantjes, het water en
-zo.
-Je controleerde het werk ook nadat het
-weer hersteld was?
-Ja, ja, ja, ja, zulke dingen moet je zijn.
Dus alles moest spiekfijn in orde zijn en
alle, alle zeg maar
lootjes van de
van de reserve. Je hebt altijd een kleine
ruimte voor reserve
onderdelen. Die lootjes moet je altijd ook
controleren of ze dus in orde waren en
zo.
Kijken of het goed gedweild is, kijken of
het goed gestofzuigd is, kijken of de
spiegels helemaal geen enkel streepje aan
zit enzo.
En liep je dan? Liep je dan echt met een
rapport rond van? Nee, nee.
Nee, nee, nee. Als je dus die die als als
niet naar jou jouw, jouw die is dan dan
riep je gewoon die jongen, want je hebt
iedere wagon heb je dus één. Soms heb je
dus drie. Bij de gemakkelijke dingen heb
je drie wagons voor één persoon en je weet
je precies wie er schoonmaakt. De
buitenmensen, die moeten die ramen
allemaal met met water gaan gaan zemen,
zogenaamd.
-Ja, en zo zou ik denken moet je het doen.
-En dan bepaalde jij dan ook van nou dit
-moet nou eens gewassen worden?
-Dan wie die die moet zijn, die heeft een
bepaalde taak. Nee, nee, je hebt bepaalde
taken, een kwartje per dag moesten ze
-dit.
-Kwartje mensen.
-Ja, 10 uur per dag.
-Kwartier. Maar daar ging jij toch niet
-over?
-Jawel, ook
-dat moest je dus ook controleren.
-Ja, ja.
Moet je controleren dat dit die jongens
hun werk doen. Want die treinen in en
uit en in en uit en in en uit. U moet.
Dat weet je al. Als je dus dienst hebt,
dan weet je wie het is, wie wie, wie deze
kant doet en wie die andere kant doet. Je
kent ze allemaal bij naam en toenaam. Op
de plaats.
-Echt iedere wagen werd altijd gedaan.
-Altijd als hij binnenkomt in het
zogenaamde opstel emplacement heet dat in Sidotopo daar is een opstel emplacement.
Ja, ja, zo'n opstel emplacement Sidotopo is opstel emplacement. En daar werden
dus die schoongemaakt en gerepareerd en
gesmeerd en zo.
Ja, ja, ja. Aan de
andere kant heb je dus de goederenwagens.
Daar heb je een zeg
maar een, een, een, een mandoer. Het is een
soort voorman
en daar maak je ook geregeld kennis mee.
En dan weet je ook wat er gedaan moet
worden. En defecte
wagons worden ook naar ons gestuurd. Of je
moet gaan zogenaamd beplakken en
naar de naar
naar de werkplaats sturen als het dus erg
defect is. Bijvoorbeeld als
er zitten
rongen, [onverstaanbaar], verbogen en zijdezacht
rongen rongen rongen. Dat zijn dus staven
om de
balken. Als je dus
houten balken hebt die die opgestapeld
hebt moeten van die staven
-moet het tegenhouden.
-Hm hmmm. Dat is op goederenwagens of op.
Platte wagens en zo. Goederenwagens moet
je dus
die mensen moeten controleren of de deuren
goed sluiten en zo en dit en dat en ze.
Ja, ja. Maar dat heb ik dus natuurlijk
niet persoonlijk doen. Maar dat doen al
die voormannen en die zogenaamde die die
die die wagenlichters noemen we dat.
-Ja.
-Dat zijn de mensen die dus controleren,
die technische mensen die dus bijvoorbeeld
hier zie je vaak op de wielen slaan, denk
tengtengteng
nou dat zijn die mensen die dus allemaal
controleren. Wij
zien alleen maar op ze hun werk gedaan
hebben. Ja ja.
Dus u loopt dan daarna de zaak nog een
keer langs om te kijken of zij het goed
gedaan
-hebben.
-Ja, dat dat dat dat soort werk hebben wij
dus als opzichter. Dus wij hebben dus
mensen onder onze wagenlichters
en dus smeerders. Die zijn wagenlichters
en die hebben ook de poetsers. Ja, wagen
lichters
-en.
-En die wassers.
En
-poetsers.
-Dat zijn poetsers.
Die heten poetsers? Poetsers. Ja die hadden
wij dus onder ons en die moeten wij dus
controleren dat zij dus
de treinen goed schoonmaken en goed
repareren en of er dus geen te laten
gesmeerde voertuigen zijn en zo ga je
-een hele dag taak.
-Een hele dag.
O jee, je was van zeven uur s morgens door
bezig tot tot
-tot half zes, hoor.
-Alle treinen die binnenkwamen moesten.
Tenminste, die dus daar binnenkomen bij
opstel emplacement.
Maar als jij dus. Ik heb dus daarna, nadat
ik dus
zeg maar al veel ervaring had in die in
die opstel emplacement ben ik ook gestuurd
naar [onverstaanbaar]. Dus het emplacement daar bij
de haven heb ik daar ook een een paar keer
gekeken en ben ik ook vaak gestuurd. Maar
de
ik weet niet of jij de naam Lebaran tijd
kent. Nee, Lebaran tijd is namelijk de
Indonesische nieuwjaar. Dan gaan de
Indonesiërs allemaal naar huis.
-Ja ja.
-En dan moet je alle beschikbare wagons
voor die trein voor mensen vervoer. Moet
je allemaal in running condition
hebben. Want dat is
een enorme toevloed van mensen,
in die Lebaran tijd.
-Ja.
-En dan word ik dus
aan Goebeng
Soerabaja. Naar Soerabaja Goebeng ben ik dus altijd
meestal om daar al die mensen eigenlijk
en die wagons te controleren. Daar heb ik
ook twee mensen.
-Dat is alleen tijdens die feest?
-Ja, die feest.
-Waarom is dat speciaal op Goebeng?
-Omdat daar de mensen dus ook ontzettend
-veel al instappen. Ja.
-En dat zijn dan treinen naar Malang?
En ja, in die richting Malang in richting
richting ook naar
Waar woont Wonokromo en waar.
-Bangoewangi en zo.
-Die kanten, die zijn naar links. Ja. Zijn
eerst richting tot Sidoradja en dan ga je
naar rechts. Ja. Maar
-dan ga je naar rechts daar. O.
-Ja, nee, dat begrijp ik. Maar even wat u
op Goebeng doet. Want
je moet die die wagens toch controleren
achteraf als ze binnengekomen zijn? Ja, ze
-worden.
-Binnen wordt
-schoongeveegd.
-O, je stapt in Goebeng er al op? Nee. Nee,
- Goebeng.
-Moet ik dus daar blijven, om dus te zorgen
dat alle wagons dus niet defect enzo
zijn.
Maar waarom gebeurt het? Nee, ik Ik
begrijp niet waarom dat niet op Sidotopo
-gebeurt dan?
-Veel te veel tijd, dan moet je helemaal naar Soera Kotta
Soera Kotta. Ga je terug naar de
Sidotopo? Ja, maar Goebeng hoef je dus niet
meer dat ding terug te sturen naar via
Soerabaja Kotta
en dan naar die. Dus als je het als je
hier hebt zou je zeggen ja als je hier
Goebeng hebt ja ja dan ga je naar het
zuiden, dan ga je dus naar Malang.
-Ja, plus Wonokromo, en Wonokromo
-gaan nog gaan gaande spitsen.
-Ja, ja, dat dat weet ik.
-Ja,
ja. Nou en Goebeng is hier. En dan ga je
naar Soera Kotta. Dat is een kopstation.
-Ja.
-Kopstation. Ja.
Kopstation. En dan ga je terug. Ga je
hier naar Sidotopo?
Je kunt niet op station, dus niet
rechtstreeks.
Je kan je Goebeng bestaat daar
[onverstaanbaar]
goederwagons. Bestaat wel.
Maar daar maak je geen gebruik van voor de
wagon. Maar als hij dus hier al
schoongemaakt zijn en
goed bevonden is, hoeven ze dus niet terug
naar hier.
Maar dat zijn dus
rijtuigen die hier. Die al terugkomen. Ja,
die terugkomen.
En hier worden schoongemaakt en
gecontroleerd. En dan kun je ze hier die
enorme toevoer van mensen. Ja, die kun je
ze weer wegsturen.
Maar dat dat ree dan dus niet door naar
Kotta, naar het hoofdstation. Nee, nee.
Dat is allemaal onnodige. Want die mensen,
die krioelen al daarin in Goebeng.
Ja, maar ja, dat is dus een trein die die
niet als eindbestemming Kotta heeft. Maar
-maar Goebeng dan.
-Goebeng. Omdat die tijd dat wil zeggen
-in die tijd. In die tijd.
-Ja, in die feesttijd.
Ja, in die feesttijd. In die feesttijd.
Laten ze niet naar Kotta
en niet naar de Sidotopo. En hier word er al
ontzettend veel mensen dus ingeladen en
-en weggestuurd.
-Ja. Is hier dan een soort
-provisorisch depot of of?
-Nee nee, gewoon dat is ja, een
-emplacement.
-Dat gebeurt gewoon op een vrij spoor. Ja.
En dan die vrije spoor soms ook. Trein
komt aan, schoongeveegd, schoten erin dit en dat
allemaal En dan klaar weer mensen erin en
over 1.00u. Dus dan moest je als een gek.
-Moest je werken.
-Die mensen wel die die die poetsers. Maar
ja, dat we goed provisorisch
schoongemaakt. Maar ja die mensen zijn
heus niet zoveel eisig als hier in Europa.
Ja daar heb je gewoon van die houten
banken en daar ga je gewoon maar even
aanvegen en dan klaar. Schoon hè. Dat
wordt niet eens meer met water. Die die
glazen ramen worden niet eens
schoongemaakt. Klaar Hè. Controleren alles
is uh 1.00u daarop gaat hij weer
als een andere trein. Gaat ie weer terug
naar bepaalde bijvoorbeeld naar Sidoradja
of helemaal naar Kertosono of helemaal
naar naar naar Malang of helemaal naar
eh helemaal naar Pasoeroean of zo. Hm. Ja, en
in al die mensen die naar huis
willen om te al
want dat is maar een
boel mensen. Ongelooflijk hoor. Ja,
ongelooflijk veel mensen. Ja. Lebaran tijd
nou ja, het is erger dan zo'n
voetbalwedstrijd op de voetbaltrein. Veel
-erger.
-Voetbaltreinen achter elkaar.
Veel erger. Hoe schrijf ik Lebaran? L e.
b. a
r a n. Lebaran
-Dat is Indonesisch Ja, dat is dat.
-Ja. Eh, ik neem aan dat ook op andere
-feestdagen grote vakanties?
-Niet veel, niet zo. Nee, nog nooit als
-het ware. Nee.
-Dat was echt.
Vakantietijd. Ja, vakantietijd
bijvoorbeeld. Nou, als je bijvoorbeeld
vakantie in die Europese vakanties hebt,
dan heb je soms extra treinen. Malang
bijvoorbeeld, hè. Of extra treinen naar
Bandoeng? Ja, dat is wel waar. Met
vakantietijd heb je soms extra treinen
naar Bandoeng. Vroeger had ik toen in
-Batavia was en extra treinen naar Malang.
-Maar dat is niet te vergelijken met.
Nee, niet te vergelijken. En je gebruikte
ook niet van die mooie wagons. Allemaal
-van die vierklas wagons in.
-Die Lebaran tijd.
In die Lebaran tijd. Want die mensen zijn
niet zo kieskeurig als je. Als ze maar dus
naar huis kunnen. Ja. En ze kunnen ook
niet iets betalen want het zijn natuurlijk
-gewone mensen die dus eh...
-De meeste reden sowieso dus vierde klas.
Ja vierde klas, derde klas is wel betalen
ze niet eens derde klas. Derde klas is
voor ons.
Ja al, al toen al als, als jongen ook al
duur. Maar voor die Indonesiërs is het
-vierde klas.
-Lebaran; viel dat op een andere tijd dan
hier nieuwjaar?
Altijd ongeveer tussen februari en in
februari ongeveer.
-Dus het is een vaste datum.
-Geen vaste datum, maar het is ongeveer
in februari. Meestal
in februari.
Ja, dan is het een hele drukke tijd. En
nieuwjaar, ja, tot dan is er natuurlijk in
de vakantietijd voor de eendaagse en zo.
Dan heb je dus dat die eendaags natuurlijk
veel extra wagons hebben. Dat heb je ook
weer. Maar dat er dus bijvoorbeeld een
zogenaamd een volgtrein wordt gemaakt.
Nee, meestal niet. Dat zijn die extra
treinen. Die worden dan als volgtrein
gestuurd. Dat heb je meestal niet, maar
wel echte
echte extra trein. Extra trein. Extra
trein. Extra trein.
-Ja, maar dat dat is over de vakantietijd.
-Vakantietijd. De Europese vakanties heb je
af en toe van die volgtreinen. Dat zijn
dus die extra treinen
-om dus die vakantiedrukte eigenlijk hè.
-Wat is precies een volgtrein? Loopt die er
precies direct achterna of? Direct achterna. Dus
niet, Niet met een interval van ettelijke
-minuten, maar gelijk erachter?
-Jawel, ettelijke minuten toch wel. Wel
ettelijke minuten. De volgende trein. Ja,
eigenlijk dezelfde dienstregeling, maar
eigenlijk een paar minuten achter. O, ja.
En ook een voortrein bestaat daar ook.
Voortrein bestaat er ook, dus bijvoorbeeld
als er dus iets
niet in orde is. Ja. Bijvoorbeeld
gecontroleerd, bestaat er een voortrein.
Om dus bijvoorbeeld mensen van de
technische dienst dat u dus eerst
controleert dat hij voortreinen. En dan
heb je ook
de extra trein als te veel, te veel
mensen zijn op station vakantietijd
dan kun je dus een volgtrein in elkaar
platsen.
Dat wordt ad
hoc geproviseerd, geïmproviseerd. Ja, ja,
ja,
en dat werd aangegeven met met met
signalen op de OP de locomotief. Dan hoor
-je een driehoeken en een groene driehoek.
-Ik dacht van niet. Dat dat is natuurlijk
eerder gezegd. Dat weten dus die
stationsbeheerders natuurlijk.
Nee, dat heb ik dan ook vandaan. Dus dat
zal wel kloppen.
Ja, het zal wel natuurlijk een bepaald
teken zijn en zo. Maar ze moeten dus
natuurlijk
proberen gaan van dat moet je ook
officieel hoor, pas op zeg
-telegram zeggen ja.
-Ja, dat is dat is. Pas op hoor. Ik heb een
-beetje van die praktijk gehoord.
-Dat is dus echt met telegram was ook
volgtrein zoals u zegt op die volgtrein
nummer zoveel volgtrein weer met een soort
ah, maar
zo'n ding ja, dat dat dat. Dat zijn dus
natuurlijk de dingen die die die mensen
van de stations dan helemaal precies weten
hoe dat geregeld.
Ja, dat zal ik inderdaad als als punt aan
hun vragen, want dat zou niet moeten.
Als het dus een zeg maar ontzettend veel
mensen zijn en die
alleen maar met volgtreinen.
-Wat is er voortrein en zo.
-Ja, dat zal ik hun niet.
Zeggen. Maar zulke dingen dus. En dan,
ja.
Dat
depot, die in Sidotopo. Bestond dus
uit zeg maar. Ja. Zie ik het goed, is dat
-een grote fabriekshal?
-Nee, nee, dat is gewoon een grote. De
voertuigendienst heeft een grote loods.
Open loods
en daarnaast kantoortjes. En die grote
loods is, zoals ik al zei, voor de
voertuigen, dienst en voor de elektrische
afdeling. En dus wij maken de
schoon en repareren. Maar de elektrische
dienst, die gaat dus de lampjes en de
elektriciteit, alles wat aan elektriciteit
is, die gaan ze dus controleren. Vooral
de exprestreinen, die hebben allemaal
elektrisch licht. Terwijl de
goedkope wagons, die hebben
geen licht. Dat zij wel lantaarns, dan heb
je van die houders om lantaarns
aan te steken, maar dat is meestal pas in
de nacht. Maar meestal zijn geen treinen,
want dan die goedkope treinen in de nacht.
Wel in de ochtenduren als het nog donker
is, dan hebben ze helemaal geen lampen.
Kan je niks schelen. Die mensen
zijn ja die zijn heus niet zo dat ze dus
uh.
Comfort was niet.
Comfort. Nee, nee, nee, nee,
nee, nee.
Want ze
reisden dus gewoon naar de markt om hun,
hun, hun groenten enzovoorts te versjouwen
en dan naar de markt verkopen. Daar heb
je helemaal geen comfort nodig en daar heb
je ook geen licht nodig en zo. Wel
natuurlijk die die lampen van de
locomotief en sein dat achter sluitsein zijn
en die dat
dan moet natuurlijk wel hebben en
dan heb je dus
olielampen enzovoort. Carbidlampen zijn
carbidlampen. Ja,
-die.
-Ja, de voertuigendienst, die hield zich
alleen bezig met personen, rijtuigen en
goederenwagens?
Ja, personenrijtuigen en goederenwagens.
Ja, ja. Dus geen locomotief. Locomotief is
bij locomotief depot van Sidotopo
Dat was daar vlakbij.
Vlakbij waar de hele [onverstaanbaar] in zitten.
Want [onverstaanbaar] Heeft hij niet
-verteld dat [onverstaanbaar] onthoofd is?
-Hij heeft geen namen genoemd.
[onverstaanbaar]
Ik dacht niet dat hij de naam genoemd had.
Misschien was het.
[onverstaanbaar] die van mij geld geleend heeft,
die is ook onthoofd. Die wou namelijk niet
terug naar Soerabaja. Hij was dus toen de
Japanners bezocht in Solo, waar hij dus
woonde, waar zijn vrouw ook vandaan kwam.
Daar hij dus eigenlijk ook
familie had. Toen moest hij dus terug om
te werken. Heeft hij geweigerd, toen is
hij daar voor het gezicht van zijn vrouw
en van de familie is hij onthoofd. En
ja, [onverstaanbaar]
Ja, wel vervelend om om echt gemeen om dat
te zeggen, maar ik heb natuurlijk dat
-geld nooit teruggevraagd.
-Nee, nee, dat kan natuurlijk.
Hij heeft wel
zeg maar twee keer een termijn betaald
en toen is hij dus
-onthoofd.
-Ja, dan houdt het op natuurlijk. Hij zegt
-oké, nee, dat is zo.
-Nee dat dat uh
hij is dus onthoofd omdat hij
niet in dienst wil gaan. Ja. Met zijn voor
het oog van zijn vrouw en de familie zei
hem toe.
Ja, ja, dat is iets waar we we zitten nog
niet helemaal aan die Japanse tijd te
komen. Ja, ja, we moeten even op
terugkomen, hoor.
Ja dus. Dat is dus een depot en dat is een
grote open loods.
Ja, open aan de aan de voorkant en
-achter. Ja.
-Ja. Zal ik u een extra papier geven? Dat
-is misschien
-Oke,
Sidotopo is dus zo hè? Dus hier
is richting
die Soerabaja Kotta. Ja.
SB Soerabaja. Ja. Kotta is stad. Ja. Kotta.
-Dat betekent ook stad.
-dat heette ook Semut. Kotta is stad. Ja. Ja.
Soera Kotta. Dat heette later Semut.
Semut.
Semut, Semut. Is eigenlijk een, een,
een,
Semut dus eigenlijk een, een.
mier.
Semut betekent eigenlijk nier.
-Mier Ja.
-Ja, dat is.
Ja, die van de Kotta, die gaat dus heen en
weer doen. Maar als je dus binnenkomt, dat
is helemaal zo. Hmm. Zo. Dan kom je.
Heb je hier allemaal rangeerterreinen.
Ja. Het zijn allemaal dus met
Buffers. Met eindbuffers. Maar hier heb je dus
een grote hal.
Over die spoor heen? Ja, over die
spoor heen. Dat zijn dus een paar sporen.
En hier heb je.
Die zo was het
onder de afdak het hier de
de
smeederij. En hier heb je een gang
en dan heb je hier de kantoren.
En dit is voor de
elektrische
-elektrische afdeling.
-Ja.
Uhu. Dat noemde je ook je.
Dus E Ja ja.
En hier heb je kantoor van de
-voertuigen dienst.
-Voertuigen dienst. Mm hu.
En dat heet
V. Ja. En dan heb je hier de uitgang.
Dan heb je een
magazijn. En hier heb je ook
nog een magazijn. En.
Ja.
Wij zijn de badkamers en de badkamers.
Verdomme.
Nee, ik kan het niet. Nee. Dan moet het
hier zijn. Hier heb je een
badkamer. En een
badkamer.
-Maar hier ging ik mij altijd wassen.
[onverstaanbaar]
O god ik ben helemaal vergeten. Hm. Hier
heb je de
Een hele grote. En hier stond altijd
de nachttrein.
-Die stond daar dan.
-Ja, achterin, onder het afdak. Die zit
helemaal onder afdak. Het is een allemaal
een afdak.
En hier is de muur. Ja, hier is een muur.
Muur. Hier kan je in en uit en die zijn dus sporen ja
sporen.
En en en. Hier werden dus al die
nachttreinen. Dus
die werden hier
en dan hier gezet, want die moesten altijd
-onder schaduw blijven, anders wordt het.
-Wel binnen, of? Binnen ja.
ja, nee want u had hier de N van die
nachtrein gezet, Dat was buiten.
-Nee, buiten, maar dan onder afdak.
-Oh ja.
Ja, toch onder afdak. Het zijn allemaal
nachtreinen, maar.
-Niet binnen de muren.
-Nee, dit is binnen de muren.
Ja, daar stonden niet die nachtreinen. Ja,
dit is muur.
Dit is muur. Ja,
deurtje.
Dus die smederij zat ook onder dat afdak?
De smederij is onder afdak. Ja, ja.
En hier
zit je verder. Het zijn allemaal met die
zo. Het zijn allemaal hier doorlopende
sporen. En hier heb je alleen maar één
stootblok hier
en daar werden altijd
de preparaties uitgevoerd.
Dus.
Reparaties, reparaties,
-warmlopers.
-Was dat buiten?
Ja, buiten. Buiten. Nou ja, goed, dat is
altijd niks
-ergers. Ik vind het.
-Nee, dat.
Kan niet. Hier kan je hier altijd.
Ik ging hier altijd.
-Dus die die ding wat daar werd.
[onverstaanbaar]
-Ja, zeker zeker. Ik heb ook al. Het is een
nachttrein. Je wilt een nachttrein.
Die werden hier schoongemaakt. En eh. Ja.
Nachtrein, dit zijn ook nachttrein.
-Deze nachttrein.
-Is ook binnen, toch?
Ja, het is nachtrein, want je hebt
minstens
-6 wagons.
-Hm, hm. Ja.
En zo. En hier heb je een heleboel
ranchering. Dus je hebt helemaal tot ver
hier.
Ja. Maar hier verderop, daar hè. Daar is
de
de, de de zogenaamde, de locomotief depot.
-Oh, dit is allemaal van de vervoerdienst.
-Dus ja,
die komen allemaal hier in.
-Alle wagons, allemaal daarin. En dan.
-Komen ze daar de, de wacht, de voertuigen
-halen en halen.
-En die wordt gestuurd. En eigenlijk is dit
hier. Sorry, dit is eigenlijk
nog een hele grote hoeveelheid en daar
komt die binnen
en dan zijn hier allemaal sporen een stuk
of of of laat maar ik even één twee drie
vier vijf zes zeven acht negen twaalf
sporen. Ja, het zijn twaalf sporen.
Ja
wat zijn die streken overdwars? Dit is eh
-dit.
-Ja, is dit
is wijd.
-Dus dit.
-Eh ja.
-Is eh in verkorte.
-Oh ja, dat is dat is dit stuk is veel
-breder.
-Ja, vele, vele
1000 lang, vele, vele andere plaatsen ook.
En hier zijn dus. Hier gaat ie naar het
depot en zo.
En hier zijn allemaal naar het depot. Hier
gaat het.
Zo. Oh, dus je komt zeg maar zo erop
komen. Maar ook van het locomotief depot?
-Nee, nee nee nee nee.
-Van locomotief is van ja kan je ook komen.
Want daar moeten ze dus locomotieven
sturen om te rangeren.
Dat klopt.
En hier komen hele treinen
komen hier. En die, die locomotief gaat
dan
zo naar het depot. Ja, dat klopt. De
locomotief gaat zo naar het depot. Ja. En
die treinen die komen dan heel lang
binnen, want die hebben dus uitgesplitst
en zo en dan wordt ie weer samengesteld.
Deze trein heeft die, die, die, die soort
wagons.
Die trein heeft die, die, die, die zijn
geformeerd. Ja, geformeerd. Die werkt dan
-hier bij ons geformeerd. Ja, de wagons.
-Die wagons stonden daar ook allemaal
buiten, zeg maar buiten na de dienst op
deze sporen hier?
Ja, allemaal. Dus meer hier.
Meer hier. Ja ja, het is de eerste twee.
Drie zijn meestal hier en dan hier. Die
worden wel eens voor, om dit spoor weer
vrij te halen. Om dat die nachttrein. Die
-moet.
-Moeten daar door.
-Ja, daar.
-Stonden we hier naast. Ja, ja.
-Ja, hier.
-Maar dat, dat moet dan aan gigantische
-aantallen.
-Heel groot, heel groot. Dan zo naar die
wagons. Ik taxeer op zo'n emplacement
naast
sommige treinen die zeg maar.
10, 12wagons zijn. Ja, de eendaagse
bijvoorbeeld zeker 110
wagons. De nachttrein is minstens ook zo'n
10 wagons.
Maar ook bijvoorbeeld, zeg maar de lokale
boemels. Stonden die daar ook?
Die staan altijd hier. Meer hier op die
kleine wagons. Die zijn hier. Je hebt ook
altijd reserves voor een eendaagse wagon.
Voor de eendaagse wagon. Die zijn dan
geformeerd uit een, een, eersteklas
-gekoeld.
-Maar ja, dat is natuurlijk verschillende
soorten wagons.
-Natuurlijk.
-Tweede klas gekoeld,
derde klas niet gekoeld.
Goed, derde klas niet goed. Nou dan heb je
soms 3 derde klassers,
2 tweede klassers
en
soms ja
dus ABGL. Dus ze zijn de eerste tweede,
derde klas, hè. Eerste tweede klas is
meestal één. Ik wacht van een hele lange
tijd, zo'n 3 of 4
en dan heb je ook 3 of 4
derde klassers en dan minstens 2
goederenwagens. Dus heb je minstens 10
wagons en zo'n tiental dan
heb je minstens 10, 10 wagons.
[onverstaanbaar] Mm. Was daar nog een bepaald systeem in in
het zeg maar? Ja, je kunt het niet
opslaan noemen, maar neerzetten van die
wagons. Toen stonden eersteklas wagons met
eersteklas.
Meestal heb je dus een bepaalde
bepaalde gewoonte. Nou, die is voor de
voor de, zeg maar voor de dure wagons.
Daar is voor de goedkope wagons. Het is
wel zo. Dus de de grote zijn meestal, maar
dan ken je dat hoofd, dat ken je uit het
hoofd op de plaats. Maar als heb je geen
plaats voor een bepaald iets, dan ben je
verplicht om bijvoorbeeld hierachter te
zetten, hierachter te zetten. Soms als er
geen reparaties zijn, dan
ga je toch hier een wagon
zetten voor op dat. Anders is dat
hinderlijk voor het rangeren.
Ja dus dit. Dit komt ook nog allemaal weer
hier op aard.
Hier kom ik. Ga je soms ook naar een paar
wagons? En ja, en een bepaalde tijd, dan
kan je ook of rangschikken van daar of
rangeren van hier.
Dus als dit dus lekker leeg is en of dan
haal je eerst weg, zet je even hier en dan
-ga je dus dit formeren. Hmm.
-Hoe staat ie? Klaar?
En dan
wacht je tot
5.30u of zeg maar tot kwart over 5
en dan gaat ie naar Batavia beneden
stad. Soerabaja? Soerabaja Ja,
dat
Soerabaja Kotta
en ja, zo hebben wij dus altijd
geregeld en ja.
Waren er speciale mensen voor het formeren
van die trein.
Ja, dat zijn dus uh. Rangeren, rangeerders
en de zogenaamde wisselwachters.
-Ja, die doen dat dus.
-Ja, maar wij als opzichters moeten wij ook
-kunnen.
-Ja, moet je ook kunnen. Dat kreeg je soms.
Ja, soms is 2, 2 trein tegelijk, de
één na de andere kant, aan de andere kant.
Dan doe je het zelf.
Ja, maar je hebt meestal één ranger
locomotief. En dat is natuurlijk goed.
Maar soms komt een trein binnen
en
dan
die andere kant
moet dan weggehaald worden. Maar ik ga dan
van de ander kant ga ik een plukje en dan
is er dus iets. Dus dan ben je wel
opzichter. Maar
-als er dus dat dan, dan.
-Je moet kunnen inspringen.
O jee. Nee, dan moet je de taak verdelen.
De ene is daar bezig en dan ga je die ga
je dus in gedeelde dus klaarmaken om
bijvoorbeeld een defecte wagon,
bijvoorbeeld in een rangeer en zo en dit
en dat vervangen door een andere
enzovoort. Nou, dat kan, kunnen wij dat
ook doen. Ja, wij, wij kunnen rangeren,
wij kunnen alles, wij kunnen repareren. En
Derek zegt. Als je leerling machine
leerling opzichter gaat worden, dan moet
je alles kennen. Je moet ook treinen
kunnen formeren, je moet treinen kunnen.
Die je moet ook, zeg maar.
Ja,
je moet alles. Je moet moet moet alles
kunnen hè. Je moet ook die mensen kunnen
indelen die die werk niet kunnen indelen,
hè.
Daar was je dus ook nog verantwoordelijk
voor.
Ja, ja, ja, ja. Maar zeg maar ons. Onze
chef is de allerhoogste. En die geeft dus
bepaalde
zeg maar uh
uh. Die die die heeft dus zoveel
opzichters onder zijn hoede of onder zijn.
En en wij moeten dan zorgen dat de hele
boel loopt. En wij hebben weer
wagen lichters en en mandoers en poetser.
En wij moeten weer zorgen dat ons werk
-weer en en zo.
-Je kunt, je hebt een deel van het
personeel dan onder je wat je dan min of
meer zelf. En je hebt de vrijheid hebt om
-daarin.
-Ja, ja, ja, ja, ja, ja. Maar je bent dus
verantwoordelijk ook voor een bepaald
gedeelte. Je hebt een bepaalde dienst
ochtenddienst,
of je hebt Soerabaja dienst. Of je hebt de
[onverstaanbaar] dienst.
Of je moet dus toevallig. Er is er een een
defecte
wagon. Dan moet je even naar de naar de
wagon afdeling. Dan moet ik daar even
controleren van warmloper. Waarom is die
warm gelopen? Is er dus geen olie? Of is
er een, een een een moer die die die is
uitgezakt? Is het zo?
Waarom zo en zo? Er is dus een moer
bijvoorbeeld losgeschoten omdat dus die
die die zeg maar die die splitpen dus
niet aanwezig is en die is losgetrild of
zo, ontslaat een warm loper en zo. Je moet
dus alle die dingen moet je dus allemaal
gaan na
gaan, gaan, gaan nagaan dus wat de oorzaak
is van die warmloper. Ja, dan moet je dus
rapport uitbrengen natuurlijk. En dan
moet je dus proberen dat provisorisch
eigenlijk te repareren en met een rode
plak brief moet je dus naar de naar de
naar de werkplaats opsturen als het dus
erg defect is. Maar heel weinig defect is
moet het dan moet je proberen om dat zelf
te kunnen
doen. Als het nog niet erg kapot is, als
die de as dus nog gaaf is en alleen maar
het is beginnend te roken, maar alles is
klein. De kleine reparaties moet je zelf doen en
als die al helemaal gevaarlijk is,
helemaal
van brand geraakt is en dit en dat en dat,
ja, dan moet je beplakken en dan moet je
provisorisch, moet je dus goed maken
zonder lading moet je dus opsturen als
defecte werkplaatsen naar de grote
werkplaats Manggarai Oh nee nee,
hier in in
in Goebeng.
Dat is een werkplaats in Goebeng.
Ja, het is een klein werkplaatsje in
Goebeng waar al die dingen dus
-gerepareerd worden.
-Goed, ik heb
wel een paar vragen, maar die heb ik
opgeschreven. Zal ik hem stopzetten? Ja,
ga je gang.
Nou, die tekening?
Ik had een paar dingen
opgeschreven over dat depot. Ja,
als je als leraar leerling-opzichter daar
bent, dan loop je dus
met de praktijk mee. Maar krijg je ook
theorielessen?
Nee, totaal niet. Dat moet je allemaal.Ja,
zelf gaan
eigen maken. Want er bestaat geen cursus.
Je moet dus zelf de
de de de. Je krijgt dus daar zogenaamd
van die
boekjes. Dat zijn zogenaamde
ja,
instructieboeken.
Dat zijn dus diensten dienstboekjes. Ja,
en daar staat dus allemaal dus in de
tekeningen, de voorschriften, de
Ja, ja. En dan heb je dus een
treindienstreglement. Je hebt voor een
een boekje over
vacuümtreinen met vacuümremmen. Ja, je
hebt boeken voor die je hebt, dus
treinreglementen en zulke dingen. Die
krijg je dus. Een paar boekjes moet je
dus kopen en daar moet je uit studeren.
Dat moet je zelf allemaal.
Dat moet je allemaal zelf doen, allemaal
zelf. Ja, want machinisten die krijgen
-daar onderwijs dan in. Nee, wij niet.
-Eh, wij helemaal niet. Wij, wij, wij
moeten daar echt
met eigen kracht moeten wij dus uit die
boekjes
kunnen wij zien. Hoe ziet er zo'n vacuüm
rem uit en hoe is dat die en hoe de
beremming en zo en allemaal. Dat moet je
allemaal zelf gaan leren. Ja,
-ja.
-Ja.
Nee, nee. Nou, ik heb dus het eh, eh zelf.
Dus
ik sta altijd namelijk erg vroeg op. Ik
ben namelijk een een, een zeer matineus
iemand. 4.30u ben ik meestal al op. Ja, en
dan ga ik dan maar gewoon naar de wc
wassen en zo. Dan studeer ik 5.00u tot
6.00u. Ja, en dan ga ik dus een beetje
gymnastiek doen. Ga ik een beetje
ontbijten. 6.30u ga ik weg, want 7.00u
beginnen wij altijd. En dan zijn we pas
tegen 5.30u, 6.00u zijn we pas klaar. Want
ja, je bent de hele dag, want je moet
minstens 10,5 uur per dag moet je moet
-werken.
-Je hebt geen acht uur diensten?
Die bestaan niet. 8.00u is is is van nu,
maar vroeger is 10,5.
Uur machinisten hadden 8 uur de dienst en
dat soort diensten.
Die lui zijn natuurlijk met die dienst,
maar wij moeten depot dienst doen. Wij
zijn van de
-verste.
-Begrijp ik, Maar je zou je voor kunnen
stellen dat als het op het ene onderdeel
geldt, dat het ook voor het andere zou
-kunnen gelden.
-Ze hebben volgens mij zwaardere werk dan
wij. Ze beschouwen ons werk als licht
werk, dat dat controleren, controleren en
zo. En niet zelf zwaar werk doen. Dat
vinden ze als als als als we. Want ook
zelfs die gewone arbeiders, die hebben ook
zo'n, zo'n, zo'n ontzettend lange
-diensten nog.
-Maar dat je zegt van dat vinden ze,
Was dat ook zo? Dat is ook zo. Het was ook
lichter.
Ja, dat wil zeggen, als je een, een, een
De verantwoording bijvoorbeeld van een
locomotief is volgens mij ook veel
zwaarder dan de verantwoording van zo'n,
zo'n, zo'n defecte wagon bijvoorbeeld. Ja,
zo'n locomotief is op je eigen
-verantwoording.
-Ja, ja, ja.
En zo'n wagon, zovele mensen die
controleren. Begrijp je? Wat dat betreft,
is het natuurlijk wel waar dat als je
machinist bent, dan moet je verdomd goed
weten hoe je machine in elkaar zit en
wat je moet doen en om je machine
werkelijk ook
goed te kunnen hanteren, enzovoorts. Dat
is een grotere
mate van moeilijkheid dan dat ze gewoon
zo'n vacuüm rem en zo eventjes te laten
herstellen. Het ding is kapot, je moet
goed maken. En als die auto gecontroleerd
en goed gemaakt is door jou, jouw wagen
ligt er nog.
Even kijken en dan merk je wel dat ze
of of het bij de rem proef voordat een
trein rijdt. Moet je een rem proef doen en
dan zie je dus of het goed of niet goed
is. En als maar één van de zeg maar van de
veertig niet werkt, nou dan is er ook nog
maar niets. Dus je hebt eigenlijk geen
verantwoording in vergelijking met een
locomotief. Maar zo'n machinist,
dat is waar, want je hebt nog zoveel als
er nou een raam vuil is.
Ja, dat is
-ja.
-Als de waterkraan lekt.
Geen levensgevaar. Of als als een machine
als een locomotief op de één of andere
defect is. Ja,
ja, ja. Ja.
Ja, ja. Ik moet wel erkennen, het is. Het
is natuurlijk veel en veel moeilijker en
veel en veel verantwoordelijker
dan zo'n voertuig in dienst.
Dat moet ik wel erkennen. Ja, ik heb één
keer een OB gekregen. Dat is een
ontevredigheidsbetuiging.
En hoe kwam dat nou? Ja, ik was nog
leerling. Iedereen werd ziek van de griep.
En ik, Ik wist het niet. Of het eerst
wordt eerst wat eerst is. Er was een extra
trein
van de
eh, van de
wat is het, van de goederen
station. Die moest eigenlijk van remmers
voorzien worden. Ja, je moet namelijk op
een bepaalde hoeveelheid wagons. Moet je
een remmer, één remmer zetten? Ja.
En ik moest dus eigenlijk.
Een
opdracht geven om remmers te geven aan die
trein. Maar ja, je was alleen. En je
sprong over niks naar rechts. Ja. Nou, en
ik heb dat namelijk vergeten voor die
trein te zorgen. Dus die trein die, die
moest weg en had geen remmer.
Dus die trein is is is geannuleerd. Ja.
Maar daarna is er een grote heibel
gekomen. En wie? Wie had dienst?
Ja, toen had George George Be dienst. En
ja, waarom heeft hij dat niet geregeld?
Waarachtig, er was een telegram op de
schrijftafel van de hoofd opzichter.
Dat was die telegram. Dat ik terwijl ik
buiten werkte enzovoort enzovoort
enzovoorts. Had eigenlijk moeten regelen,
maar dat is nonsense. Ja, ja. Nou, daar
kreeg ik dus een ontevredigheidsbetuiging.
voor. Ja, een OB. Ja. Ja, eigenlijk
-is dat eigenlijk dus ja.
-Mm.
Je stond alleen, hè? Je had zo
verschrikkelijk veel te doen.
-Mm.
-En je wist niet eens van dat telegram af
en zo en dit en dat, want je hebt het nog
nooit gedaan.
-Ja. Om begrijpelijk ja.
-Hè? En toch
werd ik dus aange, eh, ja, gestraft door
een
OB
-en zulke gekke dingen gebeurden daar.
-Nou ja, dat is een, een, een, een niet
-helemaal normale situatie natuurlijk.
-Dus een normale situatie die ziek is. Maar
je kan toch nog niet George B.
die dus niet iets weet dat dit moest
gebeuren enzovoort. Om een OB te geven,
want dat vind ik onlogisch.
-Ja. Mm. Mm.
-Er moest dus een, een zwarte schaap
-tussen.
-Ja
-En daar heb je...
Dat eigenlijk niet eens je schuld is, maar
ja,
-zeg eens maar wat.
-Mm hu.
En zo onlogisch zit het eigenlijk dienst
in elkaar, hè?
-Ja.
-Maar er moet dus iemand gestraft worden,
-hè?
-Ja. Wat? Wat houdt zo'n OB verder nog in?
Nou, dat je dus nee, nee, dat je dus
straks als je dus een conduïte straat
krijgt, dat je dus een OB te pakken hebt.
Ja. En dan kan je waarschijnlijk
moeilijker in aanmerking voor een promotie
en zo.
-Één OB was al voldoende.
-Of weet ik niet, maar in elk geval dus een
OB is in elk geval dus iets wat negatief
is.
-Ja, dat dat.
-Negatief werkt op een eh op een
-conduitestaat.
-Ja, ja.
En zulke dingen heb ik dus wel, eh. Ja, ik
vind het dus natuurlijk wel onlogisch,
maar ja, wat wil je? Maar voor mij was het
niks erg dus, eh. Ik heb dus helemaal
geen fout gedaan en zo. Maar ja, je kreeg
toch maar een OB.
-Ja.
-Nou, dat is dus eh. En
ja, ik moet zeggen dus eh, ik vind een
machinist dus natuurlijk veel en veel
-verantwoordelijker.
-Mm.
-En veel moeilijker werken.
-Ja.
Dat is wel waar, hoor.
Op zo'n, eh, eh, depot van de
vervoersdienst als Sidotopo. Hoeveel
-opzichters liepen daar?
-Nou, de hoofdopzichter was meneer [onverstaanbaar]
Dan heb je als eerste
die heb je meneer [onverstaanbaar], die die die
vader van die Dietsje Hildebrandt. En dan
heb je dus, eh, meneer [onverstaanbaar]
die opzichter
was. En dan heb je meneer
De Wolf, die was opziener. Die was een
een, eh,
lager. En zegt meneer Slamet, die ook
opziener is. En dan
Saleh. Saleh, sorry, meneer Saleh, die is
ook opziener. En ik ga er,
die is ook opziener.
-En ik was een leerling.
-Leerling opzichter of opziener.
Ik was opzichter. Maar 3 opzieners. Ja,
en dan hoofdopzichter. En dan, eh,
Meneer [onverstaanbaar] me eerst een keer eerste klas
[onverstaanbaar] is tweede
klas. Dus 3 opzichters waarvan één
hoofdopzichter was 3 opzieners waarvan
en ik was de zevende. Ik was een leerling
-opzichter.
-Leerling opzichter.
Ja. Dus 7 man. Maar hij moest ook
verdeeld worden dat er dus één persoon. Oh
sorry. Putteweg is er nog één opziener
nog meer
weg. Die ja, die die 4 opzieners. Die
was dus gestationeerd in Soerabaja
Kotta. En eh,
je had altijd één ervan van ons, die moest
daar dienst doen.
Ja.
En
-ja. Bestond die speciale dienst dan?
-Die treinen het ontvangen
controleert
en
bij vertrek moet die dus in orde zijn
en of alles in orde is. Of dus die trein
van Sidotopo dus daar vlak voor
-vertrek is op die werkelijkheid.
-Dus die krijg je vlak voor het vertrek.
Nog een keer, ook nog één keer daar. En de
mensen
die je hebt dus ook. Daar is toch nog één.
In
[onverstaanbaar] heb je namelijk ook één opzichter.
O, opziener.
Nee, nee, is Mandoer geen opziener. Het is een
mandoer.
Het is
geen opziener. Het is een
mandoer.