En we kregen dus KBB. Dat heb ik nog, die
5 gulden van de grote groep voor KBB
We kregen 5 gulden, later nog 10
gulden en
dus aan LTC vaartuig van daar dus per boot
naar Batavia en daar kwamen wij dus in.
-Daar was Nederlands gebied.
-Ja.
En daar hadden wij dus kwamen wij ook in
een kamp.
-Wat is dat LTC? Wat u zegt
-Landings
-landingsvaartuig.
-O, ja.
-Die kleppers was zo.
-O, ja, ja, ja, ja, kan me voorstellen, ja.
Nou en dan werd hij naar.
-Batavia gebracht.
-Naar Batavia gebracht.
En toen kwam ik daar aan. Ik meen 28 mei.
De volgende dag ging ik met zulke benen
van de [onverstaanbaar]
Ging ik naar de
Staatsspoorwegen, want toen was er een
verbond. Dus je had Verenigde
Spoorwegbedrijf Staatsspoorwegen.
-NIS en SS.
-En dat werd dus gefuseerd. En toen melde
ik mij voor
-de dienst.
-Oh ja.
-En op 1 juni deed ik alweer dienst.
-Bij de spoorwegen weer?
Spoorwegen weer. Ja, weer bij de
spoorwegen. Was dat Nederlands gebied. Ja,
nou dus. Ik ging dus naar de spoorwegen
en ze.
Konden goed gebruiken, want het was
allemaal kapot.
Ik werd daar met open armen ontvangen. Ja,
met open armen ontvangen. Ja. Nou en.
Ja,
-toen in 46. Nee. In 48 ben ik.
-Hebt u 46. Wat voor functies hebt u toen
-gekregen? Waar hebt u toen gewerkt?
-Bij de spoorwegen?
Waar spoorwegen ook weer als
stations ambtenaar?
Als ik zou. Ik was toen stationschef tweede
klasse. Ja, ik ben intussen bevorderd hè.
Ja. Dus ik was stationschef tweede klas.
En eh.
Nou ja, goed, ik bedoel, later werd ik
stationschef eerste klas. Maar wij moesten
al dat vuile werk doen, want er waren
geen Indonesiërs. Dus ik was daar. Ik was
daar rangeer meester. Van alles, alles wat
te doen viel. Maar ja, we hadden een
-tegenstrijdige opleiding.
-Maar het was inderdaad zo dat
in Batavia zelf had u ook geen
Indonesiërs tot uw beschikking had waar u
werkte? Nee. Het moest echt gedaan worden
door Nederlandsers?
Nederlanders. Ja, dat een Nederlander.
Want hier, hier had je dus een. Hier was
ons terrein. Want de Nederlanders. En daar
had je het terrein van de
-Indonesiërs.
-Van de Republiek dan? Van de Republiek.
-Later meteen geannexeerd door de eerste.
-Eerste politionele actie.
-Die hele boel.
-Maar voordien was het echt zo dat de
Indonesiërs niet voor u werkten. Wilden ze
dat niet?
-Of ze dat niet willen of niet.
-Kon of niet durfden? Misschien ze niet
durfden? Ik weet het niet. Ik weet alleen
maar dat ze waren er niet?
Nee. En nu? En dus u als Nederlands moet
al het werk oppakken wat anders?
Alles. Maar
alles
als remmer, als, als, als, als, als
rangeerder en noem maar op. An alle
-voorkomende.
-Al dat werk heb je moeten doen?
-En moesten doen. Ja, tot.
-Ja, tot de eerste politionele actie.
Tot de eerste politionele actie.
En toen
ook toen ik. Ja, ik ben toen ook een keer
overgeplaatst naar het kantoor geloof ik.
Maar in elk geval, in 48 ging
ik met Europees verlof.
Oh, en het Europees verlof? Kreeg u dat
omdat u zoveel jaar dienst had? Ja.
En recuperatieverlof ook. Dus dat was
eigenlijk.
-Hadden ze dat gecombineerd?
-Recuperatieverlof
en
-nou ja.
-En u bent ook naar Europa gekomen?
Rotterdam.
-Ik was in 48 in Rotterdam. Rotterdam. Ja.
-Tot hoe lang?
-Nou ja, en toen ging had.
-Je hier familie? Ging je hier naar familie
-toe? Nee. Nee. Oh.
-Ik heb met iemand geruild. Dus dat was een
een. Iemand uit Rotterdam. Ja. En
die was daar. En die wilde graag zijn
gezin laten overkomen. Dus ik heb nou.
Weet je wat? Ik heb het goed gemaakt. Nou
ga jij in mijn huis, dan kan jij je gezin
laten overkomen. En ik ga dan. Ik bij jou
Ja. Dat werd dus via de
De Batavia. Zo heette
huisvesting
organisatie. En in Amsterdam hebben wij
dus samen geregeld. Ja,
de huisvesting of de HOB
huisvestingsorganisatie Batavia.
-O, ja.
-Dat werd geregeld door de. En en hier in
in in Rotterdam door de huisvesting in
Rotterdam. Dus ja. En zo kwamen konden wij
dan. Dus ik kwam daar in een huisje. Ja.
Ja, ik heb daar wel familie, maar daar heb
-ik helemaal geen.
-Geen binding mee, hè?
Nee, kijk, je moet niet vergeten. Ik had
mijn vader heeft nog een zuster en die
woonde in Wassenaar.
En
ik ben een keer ben ik daar. Ja, ze was
eigenlijk een vreemde voor mij. Ja. Zoals
ik een vreemde voor haar was. Ja. Ja. Maar
ik dacht ik was hier toen met verlof. En
toen dacht ik bij mezelf ik zal toch
kijken of tante Bets.
Maar je hebt van van horen vertellen dat
je dus.
En uiteindelijk was het familie. Dus je
gaat daar eens kijken.
-Even kijken.
-Ja.
Nou oké, ik kwam daar
en daar kwam een juffrouw met zo'n zo'n
zo'n Evaatje. Weet je wel? Ja. Dienst
- meisje. Ja. En of ik even in de
bibliotheek. Ze wou eerst aan mij heb ik
een kaartje had, want ik wist niet wat ik
hoorde. Ja,
-ik wist niet wat ik hoorde. Die was dus
-echt Wassenaars.
Ja, had ik niet. Ik had geen kaartje nog
doe nog doen. Zei ze dan moet u even
wachten. Wat is uw naam? Ik zeg u bent van
Hubers van Azeraath. En toen zei ze kwam, kwam ze
terug en of ik even in de bibliotheek
-plaats wilde nemen.
-Was de lol al over denk ik?
Ik kon zo weglopen. Maar goed, ik kwam
daar en hoorde ik [onverstaanbaar]
die tapijten waren zo. Ik ik. Ik verstond
ik van de ene verbazing met de andere hoe
Hoe is het mogelijk, ze hebben het hier over hongerwinter.
Mogelijk hè? Afijn, toen kwam ik daar
en toen zei ik nou ik stelde mij voor. Hoe
zei die [onverstaanbaar].
God, zei, zei, wat ben je klein en bruin.
Ik zal je [onverstaanbaar]
Verschrikkelijk. Ja,
ja, ik bedoel ach, het deed mij in feite
niks. Ik moest inwendig moest ik lachen
natuurlijk. En toen begon ze over haar
kinderen. Die was piloot bij de KLM en die
had allemaal van die hoge baantjes en zo.
Ja, toen dacht ik dat is snel. Ik moest
dus weten dat ik eigenlijk behoorde tot
een kansarme groep.
Ja,
ja, ja. Zeker. Ja. Goh.
Enfin, u bent teruggegaan naar Rotterdam.
En hoe lang bent u daar gebleven?
Uh,
ik zou zelf als eerste in [onverstaanbaar] naar
Indië zijn gegaan.
Met de KL.
-Oh ja. Wacht. Koninklijke Landmacht.
-Landmacht. Ja, maar dat is toen niet
doorgegaan want uh, ik kwam daar dus
vandaan dat ik naar de Kalverstraat of
iets dergelijks.
Afijn
kreeg ik een brief dat ik naar Voorschoten
moest voor
de keuring, maar in die tussen. Nee,
maar in die tussentijd was ik alweer terug
naar Indonesië. Ja, want mijn vrouw mocht
niet mee. 2 jaar
-met mijn gezin. Ik zeg dat nooit.
-Nee.
-Dat nooit. Nee.
-Maar toen u Europees verlof was, was uw
vrouw toch wel mee met de kinderen? Ja.
Hoe lang hebt u die? Hoelang hier
-gebleven? Een jaar?
-Want ik heb ze. Nee, langer. Oh. Want ik
heb ze achter moeten laten. Ik ben toen
alleen naar Indonesië gegaan totdat ik
daar huisvesting had.
En de vrouw is nagekomen en de kinderen.
Ja dus in 48 was je weer
-terug zo'n beetje.
-Nee, eh.
-49.
-Nou en, toen eh,
hoe noem je dat? En eh. Ja.
En toen kwam ik. Heb ik gezegd niet dat dat
dat dat dat wil ik toch niet. Nou, en toen
ben ik dus voordat ik
net ben, ik op een schip gegaan terug naar
naar, naar Indonesië. Toen kwam ik met
vrouw later met de Oranje
en in december '49 [onverstaanbaar]
in elk geval. Nou en, toen is ze daar een
jaar gebleven en toen zei ik nou. De
koek is op hier voor ons. Ga je maar weer
-terug naar Holland.
-Ja, dat was inderdaad na de
-onafhankelijkheid.
-Het was na de onafhankelijkheid.
Hebt u eerst waarschijnlijk het aanbod
gekregen om daar te blijven?
Nee, nee, nee. Ik. Omdat ik dus van
Nederland kwam, moest ik het land nog 2
jaar dienen. Anders moest ik alles zelf
betalen. Oh. Zo contractueel dus
-na expiratie van verlof het land dienen.
-Dat is 2 jaar.
-Ja, ja, ja. Nou, maar dat.
-Hield in tot 51 in weze.
Ja, natuurlijk. Afijn, dus ik moest
wachten tot ik. Tot ik daar het land 2
jaar had gediend, anders kon ik alles
terug betalen.
-Ja, ja, dat veelte kostbaar.
-Ja, ja, ja. Nou en eh.
Maar na 1 jaar
zei ik aan mijn vrouw: "Ik zie het niet
meer zitten." De koek is op en ik zei:
"Weet je wat we doen? Wat je doet? Je gaat
maar terug."
-Uw vrouw is eerst gegaan.
-Toen is mijn vrouw eerst gegaan met de
kinderen. Na 1 jaar, want ze moest een
jaar wachten omdat zij, want zij was
Nederlandse [onverstaanbaar] ingezeten toen. En
dan kon ik dat geld niet overmaken. Ik kon
niet delegeren.
-Ja dus. Dat was dus eh.
-Maar wat zijn voor u de motieven geweest?
Gewoon omdat het onhoudbaar werd om onder
de Indonesiërs te werken? Of vanwege de
-financiële?
-Nee, nee, nee. Financieel dat kwam
-eigenlijk helemaal niet. Nee, nee.
-Heb je geen last gehad van die devaluatie
van het geld? Want het schijnt toen enorm.
Nee, want wij hadden dus gewoon. Kon
gewoon overmaken. Oh ja. Omdat ik dus
-ambtenaar was.
- Ubleef Hollands salaris
-houden?
-Dus ik kreeg dus gewoon mijn mijn salaris
daar. Ja, maar
ik kon dus gaan delegeren in Nederlands
geld.
-Oh ja.
-Dus mijn vrouw had eh.
-Ja, in Nederlands geld.
-In Nederlands geld wat ik dacht
-delegeren. En Het was één op één toen.
-Ja, ja, ja, dat was één op één. Ja.
Dus wat ik daar kreeg in roepia's, dat was
het gelijk als gulden
toen. Terwijl dat voor die Indische mensen
dat niet meer was, hè? Of of toch nog wel?
Ik dacht eigenlijk. De Indonesiërs bedoel je?
Ja, de
Indonesiërs.
Ja, dat weet ik niet. Die hadden alleen maar
roepia's natuurlijk hè. Dat ik bedoel die
die hadden geen nee, niks aan te delegeren
dus.
Nee, maar ik dacht dat het geld direct na
de onafhankelijkheid zo sterk gedevalueerd
was.
En daar heb u geen last van gehad. Dus
omdat jullie één op één koers hield.
Ja, dat was zeker voor de delegatie, hoor.
Ja, dan reserve. Maar ja, ik moest
-er met die roepia's ook rondkomen.
-Ja, ja. Maar eh, ja. Ja. Maar uw motief om
weg te gaan? Waar? Waarom? Ik had geen
vertrouwen.
Dus in het. Ik kon niet blijven. Ik kon
blijven. Maar dan moest ik dus Indonesiër
worden. En dat is en dat wilde ik dus
niet.
Maar dat werd u gedwongen om Indonesiër te
worden als u bleef toen?
Ja, mij hebben, zei ik dus bij de
Spoorwegen. Ik kan alleen maar spreken
-over mijn ervaring.
-Ja, tuurlijk.
Niet andere. Maar ze hebben mij gezegd
Hubertus, je kunt blijven, maar dan moet
je wel de Indonesische nationaliteit
aannemen. Waren [onverstaanbaar] worden.
-Nooit niet.
-Nee, nee, nee.
Maar nooit niet. Nee. Hij zei nou dan moet
u weg. Ik zeg oké, dan ga ik weg. Mijn
-zorg. Ja.
-Dus u bent in 51 teruggekomen? Heb je die.
52, begin 52.
-52.
-Want ik heb daar dus. Want ik was daar
namelijk intussen
eh hoe noem je dat?
Secretaris geworden van het Hoofdbestuur
van de Spoorbond. En ik was.
Secretaris van het Hoofdbestuur van de
Nederlandse Spoorbond.
Niet de Indonesische, maar de Nederlandse
Spoorbond. En ik werd dus belast met de
-garantie Wetzaken.
-Oh, daar moet u me even mee helpen. Dat
weet ik niet precies hoe dat gaat.
Nederland
die garandeert aan elke
Nederlander
terug
naar dat hij terug kan gaan, terug kunnen
komen naar Nederland. Maar dat kan niet
zomaar.
Nee, want anders maken ze een
ontvolken ze. Ja, ja. Dus alleen als je
dus uh
het niet langer kunt volhouden om de een
of andere reden, dan kun je dus direct een
kun je een beroep doen op de garantie Wet
Commissie en die beoordeelt of het
inderdaad uh verantwoord is dat je nu al
naar Nederland vertrekt. Oh ja. Dat is het
-hele eieren eten.
-Ja. En die, die is uh spoorbond of hoe
noemt u dat? Die, die is in het leven
geroepen na 49 pas of.
Ja. Vroeger had je dus zo zoals de doen
gebruikelijk bij bij de Nederlandse
Protestante Spoorbond en de Katholieke
Spoorbond.
-Ja, ja, ja.
-Dus ik was dus bij de Rooms-Katholieke
Spoorbond [onverstaanbaar]. En daar hebben
ze gezegd ja, maar dat, daar hebben wij
geen plaats meer voor. We hebben gelijk.
Uh, gelijke belangen. Ja. Die lopen
parallel. Laten wij er nog één
grote bond. Een grote bond van maken. Ja.
Of je nou protestants bent, katholiek,
laat dat alsjeblieft niet gelden. Want wij
zitten allemaal in de boot op het
ogenblik. Ja. En wij moeten zien dat wij
hier veilig uitkomen. Ja. En
toen ben ik. Ik weet niet hoe.
Ik was dus op een gegeven moment vroeg er
iemand aan mij. Zo is het begonnen. Zeg,
er is vandaag een vergadering. Ga je ook
mee? Ik zeg wacht. Daar heb ik geen
interesse voor.
-Ja, hij zei dat er iemand afgekraakt.
-Oh ja, dat is feest vanavond.
Ik zeg dat kom ik
Afijn wij daar. Ik daar aan toe. En toen
ik
weg ging na de vergadering
-was ik benoemd tot bestuurslid.
-Dat had u uw mond te kopen gedaan op de
-vergadering. Dat moet wel.
-Ik weet het niet, maar ik was ik. Ik was
bestuurslid. Na 2 weken was ik
vicevoorzitter. Want die vicevoorzitter
die ging met verlof naar Holland. Ja,
toen was ik vicevoorzitter
en toen ging ik zelf met verlof naar
Holland. En toen kwam ik terug
naar Holland en de inspecteur was bij me
op dezelfde boot. Maar ik heb nooit
gesproken, dus ik kreeg verbaasd toen
hij hoorde dat ik
daar toen kwam en toen zei hij tegen mij
nou moet je een afdeling Cheribon
-oprichten.
-In Nederland?
En in Indonesië. In Indonesië een een, een
vakbond dus van de spoorweg in, in
-Cheribon.
-En wanneer was dat?
-52.
-In 52? Nee. U was eerst in
-50
-In 50, 50 ongeveer,
51 weet ik niet. In 50, 51.
Direct na de onafhankelijkheid. Bijna.
Ja. Ja, direct na de onafhankelijkheid.
Ja. Nou en toen uh.
En die moesten we daar. Ja. En toen werd
ik overgeplaatst naar. En toen werd ik
daar voorzitter en ook directeur
voorzitter. En toen werd ik overgeplaatst
naar Batavia. Toen was ik voorzitter van
de afdeling Batavia. En mijn secretaris
-van het hoofdbestuur.
-Ja, ja. Ja. Ja.
-Ja. Oh, zo is dat gelopen.
-Ja. En zo kwam kwam het dus. En toen toen
-werd. Toen kwam ik hier.
-Je eigenlijk primair bezig met die
garantie wetgeving? Dat was het doel van die bond?
Doel van die ja, ja, onder andere onder
andere
Nou en
dus toen, toen werd mijn vrouw was
intussen naar naar naar Holland gegaan met
mijn en ik was bij mijn broer in de kost.
Ja, ik was wel blij, anders had ik het
werk niet kunnen doen. Ja. Ja, goed, die
spoorbaan.
-Ja. Ja.
-Dus. Nou had ik dus mijn handen vrij.
-Ja.
-En ik kon dus tot 12.00 uur werken en tot
2.00
-uur als als het moest.
-Ja.
Nou en? Zo heb ik dus.
En ik heb ook nog een oude [onverstaanbaar] hier
ook nog een orgaan. Spoorbondsorgaan.
Goh.
Redactie, adresgegevens aan het
onderdeel. December
-'49.
-Ik heb nog een hier. Ik heb nog een. Als
blad
blad bladvulling heb ik deze dingen, want
zij vroegen mij om iets te schrijven. Ik
-zei nou ja, goed.
-Heb je dat geschreven?
-Ja, HVA staat erop.
-Ja, goh.
Nou, poëet aan u verloren gegaan. Ja. Ja.
Kijk eens. Heel leuk.
-Leuk is dat.
-Ja, ik neem maar de de de redactie kwam,
zegt Hubers ik kom letters te kort.
Zo.
En en die die uh wat deed ze nog meer, die
spoorbond? Wat? Wat voor soort.
Eigenlijk is het sociaal werk, hè. Dus
gewoon de de mensen die dus.
-Met problemen zitten.
-Problemen zaten en en alles weer bovenop
te helpen. En dat was ook dit.
Een Nederlandse garantie was, was
toegespitst op de Nederlanders. Maar nog
heb je daar heel wat mensen zonen van, van
Duitsers.
-Oh nee. Ja.
-Van van Fransen en van ja, noem maar op.
Ja, want u zei al dat er zoveel
vreemdelingen zaten, hè?
Maar zoals bijvoorbeeld
mijn vrouw had de Nederlandse
nationaliteit gekregen door het huwelijk
-met mij, maar dat wist ik niet.
-Dat wist u niet.
Nee, dat wist ik niet. Want vroeger sprak
niemand erover. Ik was toen mijn
schoonvader. Ja. Toen hebben ze gezegd
Meneer, u bent geen Nederlander,
als je. Maar hij was wel.
Toen hij dus eh een hoe noem je dat? Van
na de oorlog heeft dus aan die Burma
spoorweg gewerkt. The red road of death.
Dat heeft hij overleefd. En toen ging hij
dus naar Soerabaja. En toen vroeg hij
een Nederlands paspoort. Meneer, u bent
geen Nederlander. Als je mij nou.
Ik zeg wat ben ik dan? Duitser?
ja. Uw vader is toch in Duitsland geboren?
Ja, zei die. Ja. Nou afijn, later kreeg
die toch zijn Nederlands paspoort. Hoe
noem je dat? Die Nederlanders worden door
opziet.
-Oh ja.
-En uh, zo kreeg hij dit. Maar het gekke
is. Zijn zoon was kapitein bij de luchtmacht.
Dat kon wel.
Gek hè? En daar heeft die spoorbond
eigenlijk ook voor gezorgd.
Ja. Om die adviezen te geven van kies dan
maar. Ik ik kijk dus. Want kijk, daar is
-ie.
-Moest je ook het land natuurlijk. Ja,
-Duitsers, Russen, alles.
-Maar er is natuurlijk ook nog wat anders.
Bijvoorbeeld uh,
je hebt een Indonesiër, christen,
Indonesiër. Ja, gelijkgesteld
aan een Nederlander. Dat betekent zijn
vrijwillig hebben onderworpen aan het
Nederlands burgerlijk recht. Ja, maar geen
Nederlander.
-Nee. Oh nee.
-Maar kijk, als je dus geboren was
vóór
even kijken.
Voor 1 juli
1893, dan was
-je wel automatisch Nederlander geweest.
-Voor 1 juli 1893.
1893 was je
wel Nederlander, maar dat is van die
gelijkgestemden.
Hij woont hier vlakbij. Hier. Vlakbij.
Hoeveel kinderen hebt u?
3? 2 zonen en een dochter. Ze de
jongste. Goh, ja.
Nou en?
Nou ja, dus
zo heb je dus ouders. Op een gegeven
moment komt er iemand bij mij en zegt
meneer, hij zegt zij hoe ze die Ik ben een
Noor, weet je dat? Dat weet ik.
Nee, want normaal gesproken sprak je
Nederlands onder elkaar. Die zaten daar al zo
-lang waarschijnlijk.
-Ja, die die die spreken ook.
Hij heeft Nederlandse school gedaan. Alles is
Nederlands. Ja, en ja niemand sprak
erover. Je was Europeaan of je was het
niet.
Ja, dat geldt Europeaan of of
-inheemse of zo.
-Daarom staat er ook de burgerlijke, eh, de burgerlijke
stand voor Europeanen. Daar staat die
burgerlijke stand voor
Nederland. Nederlanders. Nee, burgerlijke
stand voor Europeanen. Ja. Nou, dat staat
ook op mijn huwelijksakte. En dat staat op
mijn geboorteakte. Dat werd nog met de
-hand geschreven.
-Europese.
Europeaan. Ik was Europeaan, dus ben ik
ingeschreven bij de burgerlijke stand voor
Europeaan en als Nederlander. Ik was
Nederlander door geboren, door geboorte.
Ja, want dat is namelijk. Dat hier is
namelijk de Nederlandse wet. Kijk, in
Engeland, als je British born bent. Ja.
Wat je ouders ook zijn, Chinezen of zo. Je
-bent Brit als je een Nederlander.
-Ja, ja.
Hier niet. De Nederlandse wetgeving wijkt
daarvan af. Nederlandse wetgeving zegt
alleen
als je vader Nederlander is, want je moeder
er ook mag zijn, ja, dan ben je
Nederlander. Ja.
Tenzij
je.
Je je vader je niet erkend heeft als. Dus
er zijn dus Nederlandse Nederlanders die
samenleven in een Indische vrouw met een
Indonesische vrouw. En als er dan kinderen
komen, dan
zeggen ze nou ja, als ze dat kind
erkennen, dan is het kind.
-Nederland.
-Nederlander. Erkent die dat kind niet
geen Nederlander, dus Indonesiër. Ja, ja,
ja. Maar vroeger had je nog de
Indonesische nationaliteit, niet, er was
toen geen.
-Die bestond niet.
-Bestond toen niet. Nou en, dan krijg je de
hele gekke situatie. Je was bijvoorbeeld
een kennis van mij.
Hele rijke man, zoon van een hele rijke.
Dat is een Nederlander, werd verliefd op
een
uit een met een Indonesische uit een. Werd
verliefd op een Indonesische van wel zeer
welgestelde ouders. Ook rijk, hebben ze
afgesproken. Als wij trouwen, dan word jij
Nederlandse en dan verlies jij al je
grond. Dus waar vroeger had je dus volgens
en Indonesisch of Indisch bezitsrecht. Ja,
ja.
Inlands bezitsrecht. Sorry, volgens het
inlands bezitsrecht. Dus daar werd
hij [onverstaanbaar] en werd hij dus vreemdeling.
Ja, want ze hadden toch gezegd: Weet je wat
we doen? We trouwen naar [onverstaanbaar], Dat is
dus niet voor de Nederlandse burgerlijke
stand.
En de eerste eerstgeborene erken ik,
de tweede niet. De tweede geboorte, de
derde weer wel, de vierde niet. En dan
krijg je die hele gekke situatie, want dat
zou zijn wat ze zijn beiden rijk. Nou is
die tweede zoon, die is dus geen
Nederlander en kon dus die al die die, die
domeinen als het ware grond en weet ik
kan hij dus gewoon hebben. Dat dat kan hij
als zijn bezit kan hij dat erven van de
moeder.
-Ja, ja.
-Ja.
Ja. Gevolg daarvan is
dat de oudste zoon
die was ergens brigade generaal in
Holland. En hij is burgemeester in
Makassar. Maar hebben dezelfde opvoeding
gehad. Alleen hij is Nederlander en die
ander niet.
Ja. En dus dat ligt helemaal vanaf hoe je
hoe die, hoe je. Want kijk, die
-Nederlandse wetgeving zet je ergens klem.
-Ja, ja, je moet kunnen bewijzen dat je
-Nederlandse vader hebt.
-Nee, nee, bijvoorbeeld ook de mensen die.
Je moest dus Nederlander zijn. Er is die
garantie wet voorgebracht. Ja. Nou zeggen
ze meneer, dan moet u bewijzen dat u
Nederlander bent. Ja, ja, want je kunt.
Binnen 2 jaar kun je opteren voor het.
Hoe noem je dat voor het Indonesisch
staatsburgerschap.
Dan zeggen ze bijvoorbeeld, dan moet je bewijzen
dat je Nederlander bent. Ja. Op zoek. Op
zoek. Op zoek naar allerlei dingen. Ja,
die Japanners hadden alles van hier.
Bewijs maar hier soms. Ja. Maar wil je dan
opteren voor een Indonesische staat? Dus dan
moet je eerst bewijzen dat je Nederlander
bent. Maar dat zet je dan ook klem. Ja. En zo
heb je dus allerlei dingen. Er zijn
zoveel. En eh.
Ja, ik heb dat inderdaad van iemand
gehoord dat de vader vreselijk veel moeite
heeft gehad om te kunnen bewijzen dat hij
een Nederlandse staatsburger was.
-Ja. Ja.
-Het is ook
maar ja. U had t nooit een paspoort bij u
mee rondreist, want dat is tot
-Europeanen?
-Pas na de pas na de oorlog. Toen ik naar
Holland ging, toen vroeg ik een paspoort,
maar dat was geen NL paspoort. Ook wel een
Nederlands paspoort, maar geen NL
paspoort die ik dan had. Dus na de
soevereiniteit overdracht moest een NL
paspoort hebben naar Nederland. Ja, en
toen,
toen zei Nederland dan moet je bewijzen
dat je Nederlander bent.
Ja. Maar toen hij in 48 ging, ging hij van
Indonesië.
En toen had ik een Nederlands paspoort in
Indonesië uitgegeven.
-Oh ja.
-Wel een Nederlands. Dat was een groen
-paspoort.
-In Indonesië uitgegeven.
-In Indonesië.
-Uitgegeven en maar dat gold in
1950 niet meer om te
bewijzen dat je Nederlander was.
Dus je moest bewijzen wat toen ik dus op
een gegeven ogenblik daar kwam. En ik zeg
ik moet een paspoort hebben. Wat is uw naam?
Hubers van Azeraath toen was uiteindelijk al
ja al gebeurd. Ja, ja, want ik heb een
gewoon Nederlandse naam. En toen vroeg hij
alleen nog af waar is uw vader geboren? Ik
zeg hier in Gouda ik heb hier zijn
geboorteakte. Wat heb ik daar voor
gezorgd.
Nou, meneer, u heeft eerst een paspoort,
maar dan moet je toevallig [onverstaanbaar] of
-[onverstaanbaar] heten.
-Ja, en de geboorteakte hebben was toch ook
niet te komen.
Ja, en hoe zijn die mensen? Hebt u? U kon
ervoor zorgen dat u. Hoe kon je daar nou
-voor zorgen?
-Ja, ik bedoel, kijk, dat kan natuurlijk op
diverse manieren. Later heb ik dus. Ik
heb toen een verzoekschrift ingediend bij
de Heer in de Tweede Kamer. De commissie
van die persoonsgegevens. Ja. En toen
gevraagd. En toen kon eindelijk na zoveel
tijd kon je dus Nederlander worden. Eh,
-dus niet door geboorte, maar door optie.
-Ja, ja, ja.
Dus dat je daar weer mee gewerkt. Ja, ik
heb ook gewerkt door optie.
-Ja. Ja.
-Ja. Ja, maar vroeger kon je alleen maar
door geboorte. Ja, door huwelijk. Ja, door
naturalisatie. Ja, door inburgering.
-Inburgering.
-Ook wel echt derde generatie. Ja, en die
optie wanneer is dat? Dat was niet. Ja,
maar dat was van 52?
Ja, zoiets van 52 of nee. Ja,
iets eerder, hoor. Ja, of iets later, weet
ik niet. Maar goed, dat was dus nu feit.
Want
inburgering is dus de derde generatie.
Moet je derde generatie zijn? Ja, hier in
Holland. Maar het is namelijk zo.
Kijk, ik heb namelijk de wet op het
Nederlanderschap moeten bestuderen, want
ik tot de ontdekking kwam dat zoveel collega's
van mij niet eens
Nederlander was, niks wisten. Dus heb ik
vanaf de de de wet op het Nederlanderschap
heb ik bestudeerd vanaf
1838. Goh. Ja, ja,
dat moest ik wel, want anders kan ik die
mensen niet helpen.
En wat hebben die Noren dan gedaan? En die
Russen? Nou.
Die hebben gedaan, die, die ene man die
zei uh nou ze zijn later Nederlander
-geworden.
-Oh ja. Geopteerd.
Geopteerd.
Maar ik zei tegen hem weet je wat je kunt
doen? Je gaat naar Noorwegen en dan ga je
van daar naar Nederland.
En daar vraag je gewoon het Nederlands.
Hoe noem je dat? Staatsburgerschap.
Ja. Weet je wel. Maar dat kost je een hoop
geld.
-Ja, dat is zeker ja.
-Want er waren ook mensen bijvoorbeeld die
die dan niet naar Nederland willen, maar
die gingen naar Australië.
-Ja, die zijn er ook veel geweest ja.
-Ja,
mijn zwagers naar Australië gegaan. Ja.
Ja, naar Australië of naar Canada of
weet ik veel wat. Maar sommigen. Sommigen
zijn via Nederland gegaan en sommigen zijn
-rechtstreeks. Gegaan.
-Ja. En toen hij een keer terug was in
Nederland
heb je toen gemakkelijk een baan kunnen
krijgen.
Nou, ik zal u vertellen, ik. Toen ik voor
de eerste keer solliciteerde, had ik de
baan. Ja.
Mijn eerste sollicitatie was daar.
-Waar bent u gaan solliciteren?
-Nou,
ik zal u vertellen, ik, een vriend van
mij, een collega van mij, die was hier met
verlof in Holland. En toen zei ik tegen
hem, zeg Ted, wat denk je dat je nog terug
geroepen wordt naar
Indonesië? Nee zei die. Ik zeg nou,
weet je, ik zeg nou, als je dat doet, je
blijft hier. Hij zegt: Ik denk van wel,
zegt hij, ze zullen mij niet terugroepen.
Want ik zeg, nou weet je wat we doen, we
gaan naar [onverstaanbaar]. Hij zei Ja, dat is heel
eenvoudig.
Er zijn zoveel kantoren hier en
ze zullen ergens wel een gaatje hebben. En
toe ging ik dus eerst kijken en
informeren bij een vriend van mij. Die
werkte mee van [onverstaanbaar] Ja, die daar bij
de spoorwegen gewerkt. Toen zei hij tegen
mij Nou, ik zou het maar niet doen. En toen
zag ik daar plotseling
personeelsvoorziening van de gemeente. Ik
zeg, weet je wat we doen dat we gaan naar
binnen. Nou en toen kwamen we daar
binnen. Nou ja, populair gezegd vroegen
-wij Heb je een baantje voor ons?
-Ja.
Ja, wat hebt u gedaan? En al die dingen
meer. En
toen zei hij: Ja, hebt u papieren? Ik zei
Ja, maar die liggen daar in Wassenaar,
hoofdkantoor van NIS. Toen heb ik dat toch
gevraagd. Ja, nou, een bewijs van een
ja. Nou en,
Een bewijs voor goed gedrag natuurlijk.
Hoor.
-Van mijn schoolopleiding.
-O, ja.
Ja. Ja. God, ik kan net zo goed alleen
maar lagere school hebben. Ja. Nee. Ja.
Nou goed. Afijn. En
toen zei hij tegen mij
Oké, hier hebt u een kaartje. En dat was
dus voor de afdeling Onderwijs
gemeentesecretarie. Ben ik gebleven tot
mijn pensioen.
Oh ja,
ja ja. Vaak ging het anders met mensen die
moeite hebben gehad hier een baan te
-krijgen.
-Ja kijk, je hebt liever. Had u geluk?
-Stom geluk. Stom geluk. Stom geluk. Als
ik op een andere dag was gekomen, had ik
misschien niet geluk. Ja
kijk, je kunt niet. Wij zeggen altijd je
kunt liever een gram geluk hebben dan
-kilogram verstand.
-Ja, misschien wel ja.
-Ja.
-Ja. Ja. Ja,
dat is ook zo. Dus ik kwam daar. Ja. Ja,
misschien net op een goed moment. Ik zei
niet eens die man had een kwade bui op die.
Of hij had wat te doen gehad van
zijn baas, of hoe dan ook. En zij was
toevallig in goede stemming en had tijd om
te luisteren. En misschien ook wel een
beetje nieuwsgierig naar wat ze.
-Ja.
-Want wij waren toen ik daar was, was ik de
eerste. Wat deed je nou? En
nu kreeg ik dus zo'n briefje mee.
Ja. En toen kon ik daar komen.
Eerst voor onbepaalde tijd, later weer
voor 6 maanden, weer voor af en dan weer
gedonder. En ik ben daar gebleven. Enne
ja. Alleen ik was.
Ik was bang dat ik te oud zou worden.
4 dagen voordat ik 36 werd, werd ik
-aangenomen.
-Is 36 een magisch getal ergens voor?
Nee. Ja. 35. Als je over de 35 was, dan
begon het al moeilijk te worden met.
In verband met de noemden ze je al gauw te
oud.
Ja kijk, het schijnt ook met het pensioen
daarin. Kijk, want ik heb. Kijk, als
je 40 jaar dienst hebt. Dan heb je.
Als je 40 jaar dienst hebt, dan heb
-je dus vol pensioen.
-Ja, dat doen we niet meer. Maar dat gaat
zo.