[onverstaanbaar]
En ik kreeg net mijn envelop
Nee, dat is voor u. Het is goed. Oké?
Ik ben thuisgekomen [onverstaanbaar]
huis was.
Ik heb wat gekregen van de chinezen. Wat heb je gekregen?
[onverstaanbaar] 2000
zo.
Weer een BMW.
BMW. Maar ik zeg altijd tegen mijn tante, bij wie ik in huis zat.
En zeg
Hier heb [onverstaanbaar] Ik moet elke dag
[onverstaanbaar]
Ja, maar
ik heb alleen maar aan die papieren om.
Smokkelaar en
wist ik dat? Ik weet het niet.
Ja,
ja. Kijk, zulke dingen maak je ook. Ja,
maar ook met die rangeren, daar heb ik
later ook
mee gemaakt, hè. Want
wie. Nou ja, goed,
je hebt daar ook Indonesische en Chinese
machinisten. Ja, ja, heb je daar ook
Ambonese natuurlijk. En ook daar bij die
bij het rangeren kun je zien waar het
gaat. Alleen je kunt niet door als je
gerangeerd wordt. Ik had dit al geprobeerd
door die parkeermeter en ik werd
aangeschoten door een meisje.
En die machinisten van die anderen, die
liepen daar. Ongelofelijk
zoals ik
haar logen kettingen van je tot je van
goud, zilver, goud.
Zo ja.
Ja, ja, als zij mij kan regeren. Zei hij
jouw vrouw. Even, dit is nog kapot. En dat
gaan maken en al die dingen doen. Maar
wat doet zo'n rangeermeester? Die klim dan
op die locomotief en heb
je die meisjes allemaal hun jas aan en dat
en doet hij wat in in in de jas of tien
keer of 25 €
-100 om hem leeg. Maar waarom?
-Hij was te laat.
Om koper. Hij was toch? Maar waarom moest
hij als je onderdeel? Ja, als je loco
met die soort mensen te laten vluchten
waardoor ranzijn. En dat had ik in het
begin niet in de gaten, want ze weten dat
ik werk op het moment. Ze moeten je
omkopen. Deze, deze meneer is nog, nog
niet weer en die weet van mij en van de
hele dag hier en weer regeren. Toen zei
mijn speeltje Ja, maar u doet ook dom,
dus waarom kijkt u naar de ander? Als ze
daar komen, dan zegt ze dat de tijd dan
moet hij rekenen, dan moet dit is kapot en
dat is kapot. En ja, die.
Maar door wie worden ze omgekocht dan?
Degene voor wie ze moeten ranzieren.
Ja,
door de rangeermeester.
Maar die rangeermeester, die wordt een
beetje moe van doel. De Chinezen die goed
willen hebben in die, in die, in die, in
de.
Ja, ja. Dus om zeg maar hun zaakjes zo
snel mogelijk af te hebben, geven ze geld
aan de rangeermeester en die neemt dan zeg
maar.
Zo had ik het in Wonokromo ook
tegen de tijd
dat de vruchten rijp waren. Daarna hadden
we een Arabier die altijd wagens vol met
vruchten binnenkreeg. Ja,
en die wilde ik zo vlug mogelijk
uitgerangeerd hebben om
de boel kwijt te raken.
Ja, ja, ja. En dan heb ik maar te zeggen
zeg,
ik wil wat manga's hebben. Nee, als je 's
avonds thuis komt heb je zo'n mand met
manga's.
Ja, ja, ja. Die manga's
kosten 4, 4 gulden 50. Eén zo'n
manga. Ja, hier. Ja,
hier. En daar koop je een hele boom vol.
Voor 4 gulden 50 per jaar.
Ja. Maar die manga's? Die worden dus van
Soerabaja af naar Bangil en die worden
helemaal naar Cheribon gestuurd. Is met de trein
Maar het was dan ook zo dat ik ging altijd
delen met
-de collega's.
-Hmmmmmm
-ja, bedoel je.
-Dus ik was eigenlijk de uitvoerder omdat
ik toen in die tijd nog ging rangeren.
Maar dat werd dus echt zeg maar
het zaak. Ja, om het bedrijfsleven zaak.
Die betaalde gewoon om sneller
-geholpen worden.
-Want ik had net zo goed die wagen lading
met vruchten op een zijspoor kunnen zetten
en afwachten. Ja, ja, ja, ja. Tot de
volgende morgen. Ja, ja ja. Maar dat werd
ook leuke tour. Je verdiende geen
geld, alleen maar. Nou nou week een hele
hoop van van. Van de van de dinges af. Ga
maar verder met met mijn
-vragen.
-Ja, nou, dat maakt niet uit hoor.
Want wij zijn op zijspoor gekomen.
Ja, wij zijn op [onverstaanbaar]
Dan gaan wij weer op het
hoofdspoor. Maar niet de hele kwestie van
van van die cursus is juist.
Je moet de reglementen moet je leren.
Je moet de techniek leren en al die
dingen. En
in dat reglement zit ook natuurlijk al die
dingen zoals
het rangeren. Eén stoot betekent vooruit.
Twee stoten is achteruit. Drie stoten is
stop
en afstoting. Afstoting is één lang stuk,
één korte en zo. Dat
-hoort bij dat reglement.
-Dat zijn de signalen van de rangeren.
Ja. Dus je moet ook... alle... en... Ja.
Ja. Ja. Ja. En dan, technisch stond dat.
Was je dan ook bij bij onderhoud aanwezig
-en zo?
-Ja, ja. Ja.
En
dan werd je zeg maar op dingen gewezen en
die moest je dan
-zelf ook kunnen.
-Ja. En als je zelf dus onder de ring iets
opmerkt,
ik zal maar zeggen
lekkages met
stoom en een heleboel lekkages en al die
dingen. En dat moet je allemaal allemaal
voortbrengen en dus ook op dagrapport
schrijven. En dan wordt het aangewezen en
dan is het urgent? Wordt het direct
behandeld. Is hij niet urgent, dan wordt
bij eervolgende
onderhoudsbeurt wordt het aangepakt. Ja,
ja,
zo gaat het dan.
ik. Dus heb je dat alles al na ongeveer
1,5 tot 2 jaar. Als je dan
gezamenlijke examens wil oproepen, dan in
Bandoeng. Derde is
bloemetjes buitenzet
met examen en zo. En dus in mijn geval wij
met z'n negenen
kwamen terug van de 9
2 geslaagd, alle andere die 7
allemaal afgewezen. Ja, maar in dat
opzicht heb ik, heb ik altijd geboft. Ik
was. Ik was ook weer
degene die altijd dus door alles.
Ik heb een goede. Nou ja, nou ben ik zelf,
moet ik zelf ook eerlijk tegen me van
mijn eigen niet
ophemelen en dingen. Nee, maar ik was wel
iemand die zeer grote interesse had en
daarom
-kwam ik ook vooruit.
-Ja, ja, ja, dat is wel belangrijk in je
eigen carrière maken en zo. Ja, dus je
begint dus als je bent geslaagd. Oké. En
kom je niet direct [onverstaanbaar]. Nee. Dan heb
je zo'n, zo'n
vierkante doosje. En zo'n kleine motor of
locomotief. De volgende morgen heb
je rangeerdienst. Dan moet je eerst
natuurlijk ook
praktijk opdoen en al die dingen. En
daarna ga je dus
begin je goederentreinen te rijden na
goederentreinen te rijden en dan krijg je
personen stoptreinen te rijden. Ja, en dan
naar stoptrein en trein. En dan pas wordt
je opgeleid om
goederentrein te rijden. En en dan kom ik
daar. Als je fouten
maakt en ongelukken maakt, heb je direct
met de justitie te maken. Dan heb je
direct met de, met de officier van
justitie te maken en niet met niemand
anders. Ja ja, geen inspecteurs
uit eigen dienst? Nee, nee, nee.
Afijn,
dat is dan een loopbaan van machinist. En
een exprestrein is oh ja, exprestrein, dat
is die, die sneltrein en exprestrein. Nou
ja, exprestrein, dat is eigenlijk ook een
sneltrein. Alleen
rijdt die veel, veel langer. Ik zal maar zeggen
zoals je de
sneltrein naar, naar, naar, naar Malang,
hè? Ja. Die begin je station Kota. Dit is
het begin en in Koepen. Dat is daar. Een
station waar de elite woont. Een hoge
niet. Daar moet je ook stoppen. Ja. En
daarna? Wonokromo. Jawel. Twee.
-De eerste en de laatste trein.
-Ja, dat zijn misschien de forenzen. Of.
Nee, het is vlugge 4 of vlugge 6.
En
ja. En dan
rijdend door tot de
Bangil. Nee, niet tot Bangil. Nee, tot
Sidoarjo. Ja. Sidoarjo. Bangil.
Bangil moet je stoppen
omdat je daar
water en brandstof moet inhalen. Ja. Want
daarna ga
je [onverstaanbaar]
Lawang. Nee, nog niet. Voor Lawang heb je
nog één halte
Batu? Nee.
Tussen Bangil en.
Singosarie. Ja.
- Singosarie. [onverstaanbaar]
Singosarie. Singosarie. Malang. Malang.
De trein is Lawang. Lawang. Singosarie.
Malang.
Dan Singosarie? Jawel, tussen Lawang en
Malang wordt niet. Is er nog één. Ja, ja,
de
-trein die ze maar niet.
-De sneltrein. Jawel.
Omdat daar ook langzamerhand mensen zijn
gaan wonen. Zijn daar. Ik heb. Daar. Mijn
ouders hebben daar toch gewoond.
Nou ja, kort 2 minuten.
Dan is die ene Singosarie.
-[onverstaanbaar]
En naast hem en heb je nog één. Dat is in.
Nou ja, oké, maar daar heb je de de
exprestrein. Die stoppen er niet op.
-Alleen op de grootste plaats. Hm.
-Ja. [onverstaanbaar]
-Kortosono.
-Nog. Ja.
Ja. Ja. En
dat, dat water en brandstof in in Bangil?
Ja, dat was altijd. Er waren speciale
stations voor die treinen, maar dat
gebeurde bijvoorbeeld Bangil. Ja. Op
iedere lijn waren er. Was er eens één of
twee of zo. Nee. Nou ja,
-afhankelijk van de lengte. Naar Malang
-Alleen maar
-op Malang.
Bangil Ja. Omdat hij die
voorraad die van, van die van die
1300 van die berglocomotieven
Dat is alleen dus van Bangil tot en met
Malang.
Ja.
-Ja. Nee. En dan is het
-Naar genoeg op want dat is het verbruik
van water.
Hangt eraf van een type van een
locomotief.
Ja ja, kleine tender, grote tender.
Soms moet je in Modjokerto ook nog water
te halen. Ja, om. Om
Situbondo te kunnen halen. Maar zoals.
Hebben jullie forensen trein?
Forenzen trein, dan rij je van Malang.
-rechtelijk naar Goeboeg.
-Ja.
-Dan stop je nergens.
-Ook niet op Bangil
Bangil je ook niet omdat
je rijdt van vanuit Lawang. En
dan, dan
ga je hellen. En dat was eigenlijk de next
stop toen met
die uh dat ongeluk in Sengon. Want die
locomotief die die die die kon geen
stoom maken omdat
hij rolde dat met die [onverstaanbaar] geen stoom te
geven.
Het was een trein wat naar beneden ging.
Ja ja, dat komt. Dan is er niks meer aan
te houden natuurlijk.
Nee of dan moet je met de blazer op dat.
Het vuur opblazen.
En ik zou nou ook misschien
Ik heb daar ook over gedacht toen dat
gaat die machinist ook kunnen doen. Ja,
met die blazer met blazer er om zijn
stoel, want zijn stoel die duidde tot 8
atmosfeer en hij moet 12 atmosfeer.
-Om te kunnen remmen.
-Ja dus om om goed te kunnen remmen moet.
Maar hij
had het niet gedaan. Of kijk, oja dit ook nog
Als je van bovenaf wil moet je onder de
afdaling moet je af en toe remmen. Ja, ja,
Anders ga je te hard. Ja,
dan ga je te hard. En dat ging ook zo die
vacuüm die ook alleen maar lager in
plaats van boven, want door de druk van de
rijtuigen
die je achter hebt word je als het ware
naar beneden gedrukt. Ja, dat is ook een
-gewicht wat er op de locomotief.
-Ja dat is.
Ja dus als je door blijft remmen dan raakt
die vacuüm op. Ja, ja. En dan moet je
-remmen en kan je niet meer remmen.
-Dus hij heeft te veel geremd. Ook nog.
Want Sengon ligt aan de voet
van een berggedeelte. Dus teruggaan is dat
eigenlijk het einde.
En dan zit je weer op de vlakte en dan
rij je niet meer. Maar een vaart
90 is en dan rij je met een vaart
120 de bocht om waarin
je alleen op op 90 kilometer
berekend is. Dus ze vliegen de bocht uit.
Ja, ja, ja Sengon moet u zo even zo. Sengon
Tenminste, dat ongeluk.
-Ja.
-Want daar weet ik meer van. Wij kregen nog
een bericht daarover. Het lag aan het
ongeluk van station [onverstaanbaar] hier. Dus wij
moesten direct regelen. Maar ja, wat moet
je doen?
Maar zullen we zo meteen even dat dat
ongeluk van Sengon zo zo straks even
doen? Ja, want we willen toch nog even wat
weten
als leerling. Ja. Ja. Dan. Dan liep je bij
een gewone machinist. Liep je dan mee?
Ja. Gewoon op de locomotief. Ja.
En die weet je. En locomotieven bemand
door machinist. Ja. En een stoker. Ja.
Alleen de Serie 1000. Die heeft twee.
Die twee stokers.
-Dat is een te grote dingen.
-En 1000 zijn voor de exprestreinen
-voor.
-De Express trein. Ja ja, de express gewone
-dag express en de nacht trein. Ja.
-Ja. En als leerling sta je dan nog als
-extra man bij dan? Drukte maken.
-Ja. Want hij moet ook onder toezicht zo'n
exprestrein kunnen rijden. Dus dat wordt
eerst gekeken. Oh ja. Je wordt
- niet zo maar los gelaten. [onverstaanbaar]
-Nee.
Nee. Ja, dat is ook nog.
Ja. Want ze beoordelen. Is die in staat om
deze loc te kunnen rijden? Ja of nee. En
dan moet je dus bij elke plaats
op elke halte moet je de plaats van de
signalen. Dat zijn de
inrij signalen. Dus bij elke halte of bij
elke halte en. Elk station. Heb je heb je een
inrij
signaal. Ja. Kijk normaal staat hij op
onveilig
en dan als de emplacement veilig is
dan staat hij ook op
veilig. Dan staat op veilig.
-Dan kun je inrijden?
-Kun je inrijden.
-Ja.
-Kijk, je hebt een voorsignaal. Dat is het
hoofdsignaal.
-Ja.
-Dat is voordat je het station? Ja voordat je
station in bent. Dan krijg je het inrij
signaal. Ja. En daar kan de machinist aan
zien op welk spoor hij komt. Ja. En dan
heb je nog een uitrij signaal.
Dat is aan het eind van de station. Ja. Dus
je hebt drie signalen. Ja. En waar is dat
-voor signaal? Waar is dat voor dan?
-Om de trein voor het emplacement te kunnen
aanhouden. Dus stel dat je nog bezig bent
met iets
en er komt een trein aan. Dan
moet je hem voor het hoofd signaal
-aanhouden.
-Ja, ja, je moet. Je moet stoppen. En en
dat voorsignaal
is een afstand
van anderhalve kilometer. Als je op volle snelheid
komt 90 km
en het signaal in rij signaal staat op
onveilig,
dan ken je dus.
Want het Inrij signaal. De voorsignaal is
gebonden aan de inrij signaal. Ja ja
kijk en dan zie je o voorsignaal is
onveilig. Als je dan
meteen
remt naar die rem zoals je zoals aan de
noodrem trekt, dan kan je nog op tijd voor
-het inrijden stoppen.
-Ja, ja, ja, ja. Ja.
Je kreeg eerst een voorwaartse signaal
waarschuwing signaal. Kijk uit hoofd
signaal staat onveilig. Ja, dan begint de
machinist allemaal regelingen te nemen.
Dus als je daar remt sta je voor het
inrijden signaal stil.
-Als je het voor signaal al.
-Rijden op onveilig staat, dan begint hij
af te remmen, want hij weet dat hoofd
signaal kan op onveilig staan, maar het
hoeft niet. Het hoeft niet. Dat kan. Dat
kan onderweg toevallig. Ik ben klaar op
het station.
ja, ja. Dan gaat het hoofd signaal gaat
op veilig. Dan kan hij rustig doorrijden.
Maar nou inrij signaal is op het
emplacement. Heb je ook nog een inrij
signaal dat aangeeft op welk spoor hij
terechtkomt.
-Ja.
-Dat kun je zien waar je heen moet dan.
Ja, want bij een inrijden
is dat ook een keer
een emplacement, dus een station of een
halte in rijdt heb je
verschillende sporen en die sporen zijn
verbonden met
wissels. Ja, want zo'n wissel is alleen
maar berekend op
30 kilometer. Ja, ja. Ga je harder?
Dan lig je eruit. Dan lig je eruit.
-Of als je fout gaat heel wissel kapot.
-dat kost wat.
-Ja,
dat kan ik me voorstellen.
[onverstaanbaar]
verstevigd op verschillende plaatsen. Weet
je ook de wissels, je snelheid kan
-verhogen tot 60 kilometer per uur.
-Maar hoe kun je dan
aan de manier waarop het signaal staat?
Kun je zien naar welk
-perron je moet rijden? Ja, ja.
-Ja, ja. Je ziet zo direct ook weer
perron 2 of perron 3 is spoor 3
of zo. En hoe wordt het eigenlijk? Elk Spoor
heeft zijn eigen inrij signaal. Kijk, dat
is een
emplacement, zeg maar met 6 sporen. Dan
heb je ook 6, 6 signalen.
-Op één zo'n signaal paal?. Ja, ja.
-Dat noemen ze
wacht signalen. 6 stuks. Een machinist
kan het direct zien. Nog 4
signaal staat al veilig, dus ik kom op
spoor 4. Je hebt een vertrekspoor en je
hebt een aankomst spoor.
Vertrekspoor en een aankomstspoor
Meestal is het verstrekspoor 1.
Aankomst spoor is 2.
En de stand van het signaal kan ik
ook. Dat wordt spoor 2.
Hoe is dat aangegeven? En hoe is het met met
lampen?
Ja. Ja. Ja. S' avonds, s' avonds.
Rood
-of wit.
-Maar hoe was het vroeger dan?
-Rood en wit ook.
-Met met lichten? Ja. O
Kijk, dat zijn die signaal armen. Ja. Dus
zo is het veilig. Ja, zo is het onveilig.
-Dus naar boven is veilig.
-Veilig.
-Naar beneden is onveilig.
-Kijk, een voorsignaal. Ja, dan gaat de
-arm helemaal naar beneden. Ja.
-Wanneer gaat die naar
beneden? Wanneer het hoofdsignaal op
onveilig staat?
-Ja, dan gaat ie naar beneden?
-Dus er de seinhuiswachter die trek eerst
dat voorsignaal omhoog of beneden naar
boven.
Ja, dat betekent dat die op veilig staat.
Ja.
Ja. Dan weet de machinist ook het hoofdsignaal
staat onveilig. Ja. Dus hij kan
rustig met onverminderde snelheid.
En als er 6 inrij sporen zijn of 6
sporen zijn. Zijn er dan 6 van die
-armen?
-Ja, ja, ja. Met een weet hij precies.
En als het een trein is die niet moet
stoppen, dus doorrijdt. Maar door een of
ander geval
dat ik hem op het emplacement moet
tegenhouden. Dan hou ik hem eerst voor
-het hoofdsignaal. Laat ik stoppen.
-Ja dus. Je zet eerst het voorrij signaal
-signaal ook onveilig.
-Hoofdsignaal blijft onveilig.
-Juist.
-Want dan weet hij ook ik had hier moeten
-kruisen, maar nu moet ik stoppen.
-Ja.
En dan krijgt hij bij het eerste signaal
dus bij het hoofdsignaal staat er een
kerel met een groene vlag.
Hij krijgt direct een teken van O, daar
moet ik stoppen.
Ja.
En dan is er nog wat. Op het emplacement
staat een kerel met een rode
vlag. En dan is de zaak van de machinist
dat die precies stopt daar waar die vent
staat met die rode vlag.
[onverstaanbaar]
En dan staat daar een vent met een rode
vlag. Dus dan weet de machinist dit is het
punt waar ik weer met de locomotief moet
stoppen. Ja, en dan komen wij aanzetten
met de kruising verlegd.
En dan krijg je ook nog een sein voor de
loc dat de kruising verlegd wordt. Die
rode driehoek, weet je wel?
Je hebt twee, twee, twee
dingen. Ja, zijn rood en groen.
[onverstaanbaar]
dit is van 82. Kijk. [onverstaanbaar]
Dit is die hier is een mooi
ding. En als je hem kan krijgen zal ik
kopen.
In in in India. Want die sporen zijn zelfs
de overwegwachters moeten die
seinen kennen. Als een trein aankomt en
hij ziet daar bij de koplamp van de
locomotief
zo'n rood ding, dan weet je precies wat er
gaat gebeuren.
Dan kan eventueel nog een trein komen
vanachter. Volgtrein O ja, die schiep die
-groen en heeft dat zijn aparte betekenis.
-Dat is op de locomotief.
Op de locomotief en dat wordt door hen
bediend
-met een hendel.
-O,
-ja.
-Zelfs op bij de lichten beneden. Ja,
Hebben jullie dat ook? Hm.
En s avonds werken ze natuurlijk met glas.
Ja. S Avonds kunnen ze glas.
Rood of groen
-met lichten? Ja, ja.
-Ja. Alleen beneden. De koplampen moeten
blijven branden. Hmm. ingewikkeld joh.
-Ja. Ja.
-Voor als ik nog denk aan die samenwerking.
Ik kreeg er een punthoofd van.
Ik kom al op station. Ik zie zo de
conducteur, die machinist de
horloges gelijkstellen. Het
treinrapport, zijn dagrapport. Hé,
[onverstaanbaar] Alle 3 moeten
kloppen. Stationschef, machinist,
conducteur. De trein rapporten van die
2 die moeten. Ja, ja. Want dat was
gelijktijdig.
-Met op de minuut.
-Op de minuut.
Je moet op de minuut en zijn. Waarom en
hoe? Och.
Als een conducteur op zijn treinrapport
zit, 3 minuten en hij één,
dan wordt dat onderzocht. Waar is het
verschil.
-Over doen? Om 3 minuten stoppen of zo?
-Of 3 minuten te laat of te vroeg? Ja, en
bij hem 1 minuut. Dan wordt er
gevraagd Hoe zit dat?
Waarom is het bij jou 1 minuut en bij
hem 3?
Maar meestal verlies je conducteur of ja,
die verliest. Ja, omdat wij op de
locomotief hebben wij
een klok, een snelheidsmeter klok niet.
Ja, en? En die? Die.
Prik om de om de minuten
op op zo'n strook.
Ja. O ja, die is mooi. En en die
registreert alles jouw snelheid, jouw
dingen, hoe lang je stopt en en hoe lang.
En die registreert alles. Ja, en dat en
dat is onze.
Ja, en de conducteur heeft niks en alleen
maar zo'n horloge.
Dus je hoeft het eigenlijk niet zelf bij
te houden wat er gebeurt.
-Is ja zo'n potentiometer weet je wel?
-Ja, zo'n taxograaf
-taxograaf
-En de lui die hangen aan ons. Als het
doorgaat, dan stoppen niet. En is het nou
op tijd of zo te laat? Ja. Ja. Dus wij
geven de tickets.
Ja. Ja. Zo is het goed.
-Ja. Dus jij gaat weer af op ons. Hmm.
-Maar je hebt ook een soort. Op de. Op de
loc heb je een, een zeg maar een, een
grafiek om te kunnen zien hoe lang je van
-het ene station het andere.
-Ja, dat is die grafiek die is aan die
snelheidsmeter. Ja, dat is zo een
snelheidsmeter. Ja.
En dan kun je heel
gedetailleerd je snelheid zelf ook zien.
Wij kunnen nooit smokkel. Ja, die
hebben ze ook, zeg maar van nou uh,
bijvoorbeeld uh nou laat ik eens wat
noemen uh van Bangil naar het volgende
station. Daar staat ook precies aangegeven
hoe lang dat moet duren. Ja.
Ja, we hebben zo'n trein, zo'n tijdtafel,
zo'n tijdtafel.
En als je nou
-al iets te laat bent, mag je dan hard?
-Nee, nee, nee, mag niet hard mag niet.
-Dan mag je niet inhalen. Nee.
-Je hebt je voorgeschreven snelheid. Je mag
niet overschrijden, zelfs niet met één
kilometer, want dan komt het op die meter
-te staan. Ja.
-Ja, maar ik kan me voorstellen van nou ja,
als je op tijd moet zijn, dat het dan wel
zou mogen. Ja, ja.
-Ja. Maar nee.
-Nee, dan krijg je waarom?
-Ja.
-En dat waarom? Dat slaat terug weer op de
stationschef. Ja. Waarom is die trein te laat?
Dan moeten wij ons weg gaan
-verantwoorden.
-Terwijl het aan de machinist kan liggen.
-Het hoeft niet per se.
-Hoeft niet.
Hoeft niet aan een trein, maar dat kan
ook.
Hij kan door een bepaalde oorzaak op de
baan
zijn snelheid veranderen, wat wij niet
weten.
Hmm.
Ja, en daardoor kom je dan 2 minuten te
laat. Ja.
Dan heb jij zich te verantwoorden als wij
ons kunnen verantwoorden dat hij op tijd
vertrokken is. Maar dat gaat ook
telegrafisch. Wij moeten aan het volgende
station telegraferen. Trein zo laat of trein
zoveel
vertrekt
-zo laat.
-Ja, ja, ja, dat is dat is werk.
-Ja.
-Maar het is een hele mooie instelling
-hoor, die spoorwegen.
-Ja.
Of brekend hoor.
Maar dat dat is zeg maar dat snelheids
rapport. Dat moet iedere dag eruit gehaald
worden en opgestuurd worden. Of Of wordt
-dat.
-Dat wordt zo door de opzetter machinist
wordt dat eruit gehaald. Wij mogen daar
niet aan komen.
-Verzekering en.
-Dergelijks. Of of.
-Ja, na elke rit, elke rit.
-En dan word ik wel verzekerd.
Dat wordt hier afgescheurd en dan wordt
die weer volgens mij.
Eh
ja, en dan krijg je later te horen als het
niet goed is, dan moet je.
Ja, ja, als ze als er klachten zijn, maar
anders niet.
Dus je moet voor jezelf eigenlijk ook
bijhouden. Ja, zodat je later bij
eventuele klachten kunt antwoorden. Ja,
ja, ja.
En dat komt weer op zijn dagrapport. Ja,
langzaam gereden.
Er wordt iedere dag van iemand een rapport
opgemaakt.
-En krijg je dat zelf in de ogen.
-Of kijk, als er bijvoorbeeld
iets is aan de baan, dat wordt onderhouden
of er wordt gewerkt aan de baan, dan
krijg je dus een bepaalde dingen en een
snelheidsvermindering. Ja. Dus en en
dat en dan is het afgelopen. Mag je weer
harder rijden. Gewoon normaal rijden ook.
Dat heeft ook een vertraging. Hmm. En dan
En dan wordt het gewoon wordt het puur
stationschef aangetekend. Kilometer zoveel
60 of 70 kilometer? Kan ook op een
dagrapport. Ja, alles op dat. Trein
vertraagt een kilometer zoveel. Ja, dan
weten zij dat.
Maar wij moeten er ook rekening mee houden
dat op kilometer zoveel
-ja daar niets aan de baan is.
-Maar dan krijg je 's ochtends als
-mededeling staat wat op.
-Nee, van tevoren krijg soms wel
Bericht.
Wat? Wat is dat dagrapport? Is dat iets
wat je zeg maar wat je de hele dag bij je
-hebt? De machinist.
Alles wat dat je aantekeningen wat wat de
stationschef doet bij snelheidsvermindering
bij dingen.
Als er wat is aan de baan, dat wordt
allemaal aantekenen. Zo dat wij weten o,
daar moeten we zoveel kilometer en zo
veel in de. En en niet alleen maar bij
voorbeeld
met met alles.
Dus wordt er
eigenlijk rekening gehouden. Dat is iets
wat wij allemaal moeten weten en wij
moeten daaraan houden. Als we daar niet
aan houden en dat gebeurt wat dan. Dan kan
-je gewoon kijken. Ja.
-Zo is het. Op station heb je ook een
-overgave overname.
Doet de stationschef alle
bijzonderheden wordt in het boek
genoteerd. Mijn opvolger die moet tekenen
voor de ontvangst
en ik moet tekenen voor de overgave. Dus
het rapport van mij wordt aan hem
-overgegeven.
-Maar dat is dat is gewoon een boek of een
boek? Is dat wat wat je als machinist
hebt? Ook een soort machinisten boek? Of.
-Nee, nee.
-Nee. En. En een velletje papier. Gewoon
-een velletje.
-Velletje papier. Daar staat alles dus aan
er in. En ik zeg maar als er wat is aan de
locomotieven. Lekkage of dit of dat alles
-moet je aantekenen.
-Want op één dag gebeurt is.
-Ja.
-Staat daar ook je dagtaak op wat je die
-dag moet doen? Of niet?
-Nee, je hebt alleen af te leggen. Traject
Station A naar station B. Ja, dat noteert
hij ook. Maar hij moet zelf ook weer
aantekenen van station B terug naar
station A.
-Ja.
-Want hij rijdt met dezelfde locomotief.
Ja. En dan is het weer
-zijn werk. Ja.
-Ja. Nee. Dat begrijp ik. Dat begrijp ik.
Maar hoe krijg je bijvoorbeeld
-te horen wat je op een dag moet doen?
-Dat staat in je treinindeling.
-Een treinindeling? Ja.
-Als jij krijgt wat.
Ja, ja, je moet vandaag rijden. Soerabaja,
Malang
en Malang terug. Ja, dat is een dag
indelen. Ja.
Hoe moet ik mij dat voorstellen? Zijn dat?
Krijg je dat iedere week zeg maar voor de
hele week een keer. Of nee.
Nee. Nee Nee. Kijk, je hebt.
Je hebt een hele grafiek. Ja.
-Ja. Ja.
-Ja. Ja. Een hele grafiek. En daar staan
dan de treinen die
de normale dienst. Dat ik. Ja. Ja. En ik
zal maar zeggen dat je
dienst één moet rijden. Wat is dienst één?
Of Soerabaja? Malang? Nee.
Malang. Soerabaja
en Soerabaja. Malang. Soms. Soms. Rij je
ook heen en weer met twee keer twee keer.
-Ja. Ja.
-En dan krijg je ook bijvoorbeeld.
Zoals dubbel tractie wordt aangevraagd door
het stationschef.
Ja. Om een dubbel tractie te rijden. Omdat.
Waarom? Er zoveel meer trein. Trein A
zijn normaal
zoveel ton heeft die die wordt verzwakt
vanwege excursies of door andere dingen
extra [onverstaanbaar]. Maar je hebt ook
bepaalde treinen die van het beginstation
al met dubbele tractie rijden. Dat zijn de
eendaagse Express en de nachttrekker,
maar die zijn van Soerabaja al dus
tijdelijk geformeerd
door een aantal wagens dat er nooit één
locomotief kan zijn.
Ja, dus dat bedien. Dat wordt dus beslist
door de opzichter machinist, want die weet
dat al. Dat is een te zware trein. Ja.
En dat wordt dus door de opzichter
machinist beslist. Ja.
Maar er is dus zeg maar
het eerste wat je doet 's ochtends is je
gaat naar die grafiek
-en je kijkt wat je moet doen. Of.
-Nee.
Nee nee nee nee nee.
Die heeft alleen maar gezegd
ik zeg maar zeg een dienst. Dienst tien
Je hebt morgen dienst tien of wat is
dienst tien? Dan ga je kijken. O, dat is
die trein, die trein, trein zoveel
treinen. En dan ga je pas naar grafiek
kijken of trein zoveel is? Zullen we
maar zeggen. Dienst tien. Trein. Trein.
Trein. 300. O, die vertrekt om 10.00u. Dan
weet je wanneer je moet vertrekken. Ja.
En dan gaat ie zijn tijdtafel halen. Ja,
en zijn dagrapport. Bij de opzichter
-machinist. Ja.
-Ja. Op het dagrapport en de tijdtafel.
Daar staat al zijn gegevens op.
-En de bijzonderheden. Ja.
-Maar van wie hoor je dan
dat je dienst hier moet doen? Van de
opzichter?
Ja, dat wordt dat wordt opgemaakt door de
door de opzichter. Ja, voor de volgende
-dag.
-O, dat wordt dagelijks gedaan.
-Dagelijks.
-Ja. Ja. Dus het is.
-Net zoals een dienstrooster.
-Ja. Ja. Maar ik wil precies weten hoe dat
-gaat. Ja.
-En voor ons is het ook zo. Als wij,
dus onze dienst afgelopen is, dan kijken
we het dienstrooster. Wat voor dienst heb
-ik morgen.
-Dat staat dus de zeg maar het eind van de
-dienst.
-Ja.
Dus het eind van de dienst van mij. Als ik
om 2.00u 's middags ophoud, dan kijk ik
tegelijk naar het dienstrooster. En dat
dienstrooster wordt afgemaakt door het
hoofdstationschef, want die deelt jouw dienst in.
-En in dit geval door de opzichter.
-Opzichter machinist?
-Ja.
-Ik ken van de ochtenddienst direct overgaan
naar de nachtdienst.
Ja.
Ik heb overgegaan naar de middagdienst.
Dat wordt
-door hem door hem beslist.
-Ja, want je hebt ook een locomotief depot.
Heb je aan het hoofd een werktuigkundige.
En die werktuigkundige, die wordt
bijgestaan door het hoofd opzichter,
machinist. Ja. En die hoofd opzichter.
Machinist. Die wordt weer bijgestaan door
opzichter machinisten. Ja, het is niet
één maar meerdere. Ja, want je hebt de
ochtend opzichter machinist. Je hebt de
middag opzichter machinist, je hebt de
avond opzichter machinist
en je hebt de controle of
treindienst opzichter. Dat is iemand die
treinen meerijden. Ja, kijken
voor
-eventualiteiten.
-Zijn dat er ook 3? Of is dat er maar
-één?
-Wat?
-Die trein dienst?
-Machinist of die treinopzichter? Nee. Ja.
[onverstaanbaar]
De trein
opzichter machinist, heb je
Je hebt één voor de loods. Die die die ik
zou zeggen die de locomotieven
onderhouden. Ja. En je hebt voor, voor.
Ja. Voor de trein
dienst. En die zit.
Je hebt geen bepaalde dinges. Ja. Je hebt
alleen dat is natuurlijk niet te veel en
ook niet te weinig. Want je hebt voor de
administratie ook een opzichter.
-Die is dus er zijn een aantal.
-Ja, een machine opzichter, die
had je meer als de hoofdopzichter hoeft.
Hij heeft alleen maar één. Ja, en de
werktuigkundige is ook nog. Ja ja, en dat
is voor de stations beheer anders. Ja, je
hebt één hoofdstationschef. Ja,
ja. Twee uur gaat hij naar huis. Ja. Tot
morgen. Ja. Nou, de rest, dat moeten wij
maar zien te versieren. En dan is het op
ons verantwoordelijk. En dat als de hoofd
hoofd
stationschef kan ook s middags komen, maar
dat is niet verplicht. Niet verplicht?
Nou ja, hij kan. Hij kan zeggen nou,
hij heeft een, een, een dagtaak van
8.00u hebben 8.00u
machinisten hebben 8.00u en hij gaat zeg maar
zeggen hij doet. Hij komt op
werk en dan zei hij
na 2, 3 of 4 uren. Ik ga naar huis.
Gaat hij naar huis. Dat betekent dan dat
hij misschien s avonds weer op het werk
komt. Ja, daarom staat op de
dienstrooster. Hoofdstation chef regelt
zijn eigen of regelt zijn eigen diensten.
Ja, ja, ja.
Ik kan zeggen om 1.00u gaan naar huis om
te slapen en om 4.00u kom je weer binnen.
Ja,
ja,
het is alleen zo bij de hoofdstationschef.
Zondag zijn ze vrij. Ja.
Terwijl wij moeten werken op zaterdag
kunnen ze vrij, zaterdag, zondag
regelt zijn eigen diensten. Ja. En dan
komt hij een keertje op zondag bij ons.
Zijn er nog bijzonderheden? Nee, nou,
tot maandag dan. Ja, zo als jij dan ook.
Een werktuigkundige
die krijgt een geen vrijbiljet.
Die krijgt dienstbiljet
dienstbiljet. Ja, die ken. Met dat biljet kun
je die hele het hele jaar
-en op alle treinen.
-Zeg maar.
Een vrijbiljet voor één jaar. Ja, ja. Ja.
En op alle treinen. Ja, terwijl wij alle
dagen.
[onverstaanbaar]
moeten aanvragen voor een bepaald traject
of voor een [onverstaanbaar].
-Kan u dat ook voor persoonlijk gebruik?
-Ja, ja, ja.
Ja. Dus u heeft zeg maar een jaar gratis
reizen?
Ja, ja, niet alleen reizen, maar als je
zeggen ja, maar ik, ik Ik
ga naar Malang. Ja,
waarvoor gaat je niks aan. Hij kan gewoon
zeggen nee, ik heb toch dienst? Ik weet
het niet. En hij kan ook. Hij kan mij,
maar ik ken hem ook.
De locomotief doen. Ja, ja, hij mag het dus
ook. Overal waar hij wil, mag hij komen.
Terwijl normaal personeel kreeg in 12
vrije biljetten per jaar. Ah
ja. Hij gebruikte voor snipper dagen of
voor vakantie dagen
12 stuks. Dus voor elke maand één
vrije biljet. Ja. O ja, en ook de dat
dagvergoeding van onze machinist en van de
ouderen
is ook tevens een vrijbiljet. [onverstaanbaar]
Ik heb maar dus mijn, mijn, mijn, mijn,
mijn thuis is in in Sidotopo, Soerabaja. Ja,
ja, nou nou de elke machinist die 8.00u
dienst. Ja, dat is een voorganger van mijn
voorganger. Die doet al 8.00u en hij zit
in Malang,
dus hij mag niet meer terugrijden. Ja. Dan
moet ik naar Malang gaan om die locomotief
over te nemen. Ja. En dan zit ik als
passagier in de trein. En daar is die
-dagrapport, wordt ook aangetekend.
-En dan zit degene die niet terug mag
rijden buiten dienst. Naar Malang
ja, op zich logisch natuurlijk, want
anders kan hij nooit terug.
Ja, nou ja. Kijk, dat is zo. Op den duur
ken je elkaar en dan. Ja. Ja. Hm.
Maar hij moet niet vallen in handen van
een treincontroleur. Ja, maar die kan de
treincontroleur die
die die die weet niks, die weet ik ook
nooit. Als nooit. Maar ook op den duur ken
je mekaar ook wel.
En ja, als een trein controleur hem pesten
wil. Hij zegt laat maar zien jouw rapport.
Maar ja, je hebt het toch bij je neem ik aan?
-Nee, nou. Begin misschien wel, maar later dan
-ken je elkaar wel.
-Dus je neemt dat rapport niet de hele dag
-mee.
-Op deze moet je moet. Moet. Ja, maar dan
-heb je.
-Dan kun je toch laten zien?
Ja, ja, goed, ik kan ook maar zoeken naar
laten zien. Maar treincontroleur, die
kennen me. Ik zou zeggen wat doe je? Ik
moet die loc halen, want dan weet hij al
voldoende. Ja, ja, ja.
Maar dat kunnen wij weer daartegen niet
doen. Want wij horen op het station. Ja.
En je kunt niet een ander stationschef
vervangen.
Kijk, en zo is het dan eigenlijk. Dus je
begint te
solliciteren. Je wordt aangenomen. Dan ben
je
leerling machinist.
-schrikt niet, de betaling is niet al te
denderend, het is eerder slecht te
noemen. Maar ja, kijk ze zeggen
vroeger was de gulden duur
en hard, maar nou niet meer. Oké, maar
eh... In ieder geval, nou
ja, goed, je kunt met je salaris
doorkomen. Maar je kunt ook alleen maar
toekomen, maar vele dingen kun je niks
doen. En zo is het dus. Je begint
als leerling machinist met 45
gulden.
Ook bij het leerlingenstationchef.
45.
-Ja, je hoort dat soort bedragen.
-Ja. En dan? En dan
word je machinist.
Dan ben je dus als
je machinisten en leerling machinisten
type die van de ambachtsschool die die
worden ook dingen, maar die krijgen alweer
een lagere.
Salaris. Maar ze zijn niet van de lagere
school of van de ambachtsschool. Gewone
ambachtsschool die die wordt geloof
65. Nee. Ja, 65. Ja, 65. En machinisten
zoals
die van de [onverstaanbaar] komen, die kregen 102 van die technische mensen. En
dan
is het ook zo je bent gewoon machinist.
Of je bent
hoofdmachinist. Dat is ook nog zo. Ja,
dat schiet ook in in in het geld en al die
dingen. En dan krijg je als je machinist
bent.
Krijg je.
Dus het is allemaal op met, met met
technische reglementen. En dan krijg je
voor een locomotief
krijg je lappen. Lappen, Ja, om
-de locomotief schoon te maken.
-Je krijgt die olie
om de [onverstaanbaar] te smeren, want dat zijn
ook.
En van al die dingen krijg je een premie.
Je hebt ik zal maar zeggen om je
locomotief te onderhouden. Als ik heb ja.
Voor een maand
5 kilo lappen nodig. Ja hè? Dan ga je
aan het eind van de maand en je hebt nog
2 kilo over. Hm
nee. En je vraagt
jouw toegestane ik mag. Je mag 5
hebben. Je vraagt mij. Ik heb geen 5
nodig, ik heb maar 3 kilo nodig. Ja,
dan heb je 2 kilo uitgespaard. Ja, daar
-krijg je premie voor.
-Ja, ja, ja.
Dat zijn de premies. Je hebt dus lap geld,
olie geld. Je hebt kilometer geld elke
en
elke dag hoeveel je ook al kilometer hebt,
je krijgt kilometer geld.
Maar hoe spaar je kilometer uit dan?
Ze weten de afstand, de afstand. Ja. Kijk
eens naar van hier naar naar, naar, naar,
naar, naar
Utrecht. Het is zoveel kilometer, krijg je
over die kilometer krijg je wordt niet. Je
gaat dat niet uitsparen neer. Dus daar
krijg
-je een premie voor.
-Voor iedere kilometer die je rijdt. Ja ja,
dat is dus Dat is iets anders dan die
lappen prijzen.
Ja, dat is heel anders ja. Ja. En olie
geld. Ik zeg maar, je hebt voor jouw
locomotief 10 liter nodig, maar je
verbruikt maar 5. Dan krijg je 5
-liter. Heb je dat?
-Is zo'n
uitsparing.