Het mooiste was,
bij elk station moest ik eruit.
Kennismaken met de treindienstleider. Hij
had het hoogste woord. 'Deze meneer is een
oude dienst.' Er op Wonokromo
gezeten, en afijn.
Ik mocht die hendels overhalen.
Ik zeg: 'En als die trein vertrekt?'
'Nee, ik zorg ervoor dat u weer in de
trein komt te zitten.'
Dus bij elke halte waar die trein was,
stopte de moest ik eruit. En die vent was
meneer. Ik had naast mij een vrije plaats.
Mag ik naast u komen zitten?
Ik zei: 'Je bent toch hier
treincontroleur?' 'Ach, dat kan me niks
meer schelen. Hij zei tegende conducteur: jij
doet je plicht. Ik blijf hier zitten.' Zo
hebben
we een hele poos gepraat over
-die tijd van vroeger.
-Ja, ja. Dus u hebt ook iets van die die,
zeg maar de de Indonesische spoorwegen
dan gezien?
-Ja.
-Wat? Wat was er nou veranderd sinds de
Nederlandse tijd?
De treinverloop is
niet te bepalen. Een trein die om 8 uur
vertrekt en die bij wijze van spreken om
12 uur ergens moest aankomen. Nou, vergeet
het maar. Aankomst is onbekend.
-Ja, ja.
-Alles was traag en de
treinen op zichzelf waren vies en vuil.
-Dus geen controle op?
-Geen controle, niets.
Geen onderhoud.
Je had mensen die zwartrijders. Die zaten
ook bij de deuren. Sommigen die
-zaten op de locomotief. Vrijreizigers.
-Ja, dus dat
was
wat. De Nederlanders daar aan controle en
onderhoud. Er was niks meer over? Niets.
Niets.
-En hoe was dat na de oorlog was dat?
-Dat was na de oorlog.
Was al gelijk na de oorlog. Dat dat
helemaal wegviel.
Ja.
Heeft men nog weer geprobeerd om dat op te
bouwen? Of nee.
We kregen er geen
geld voor. Ik heb het daarover gehad. Ik zeg.
Moet je die wagens zien, die rijtuigen.
Ja, maar ja. Van waar moet ik verf
halen?
Als er iets kapot is? Nou ja, die werd dan
opzij gerangeerd. Laat maar staan.
Nee, maar wat ik. Is het? Was het in die
tijd, die 5 jaar na de oorlog, dat de
-Nederlanders er nog waren?
-Was het anders.
-Was het toch nog anders?
-Tenminste in bezet gebied, hoor.
Ja, in Nederlands gebied.
Maar wat er buiten was, was niet meer naar
gekeken.
Dus de Nederlanders probeerden toch nog
weer om dat systeem
-voor zover mogelijk in te voeren?
-De grootste fout was Soekarno had ons
nooit eruit moeten zetten. Ja.
Als hij ons toen nog
had gehad, dan waren de spoorwegen heel
anders. Voor de oorlog, ja.
Dus. Maar hij heeft direct dat hele zaakje
opgeruimd. Alles. Locomotieven.
Rijtuigen. Goederenwagen. Weg. Weg. Weg.
Alles.
Ze hebben echt alles in eigen hand willen
nemen.
En dat is wat alleen nog bestaat. En dat
tot heden nog is. De reglementen en
voorschriften, die zijn uit onze tijd.
Ja.
-Ja. Ja.
-Nu zijn ze bezig met die automatische
beveiliging. Dus dat
bloksysteem, dat is ook aan het
verdwijnen. Ja,
maar die diesel locomotieven. Die [onverstaanbaar]
eruit.
-En u zei van dat waren Duitse en?
-Duitse en Duits materiaal.
Ja.
-Ook de rijtuigen.
-In de, zeg maar de Nederlandse tijd, om te noemen
toen werd toch heel veel ook daar
-hersteld, en, en, en?
-Ja, ja. De eigen eigen werkplaatsen.
Dat is nu ook niet meer? Nee, ook niet
meer. Dus ze zijn overal voor alles
afhankelijk van het buitenland?
-Ja, nu wel, hoor.
-Ja, Nu? Ja. Ja. Ja. Dus dat.
We hadden een aparte werkplaats voor
rijtuigen. En
elke locomotief depot had zijn eigen
werkplaats.
Ja ja, dus de hele organisatie in feite is
gewoon.
-Is verdwenen.
-Is gewoon weg. Ja. Maar hoe vond
-u dat om? Om dat allemaal weer te zien?
-Ja,
eigenlijk met hartzeer en weemoed dat het
zo
ontredderd is dat je denkt: 'Is dat nou de
spoorwegen waar ik gewerkt heb?' Mmm.
Het was echt moeilijk om het bedrijf weer
te herkennen.
En dat.
Ik ben zelfs nog naar Wonokromo gegaan.
Een kennis van mij heeft mij rondgereden.
Oudste station Wonokromo.
En nou kijken wat daar over is.
Het station op zichzelf, dat is verbeterd.
Ze hebben
er een modern gebouw op gezet met
luidsprekerinstallatie. Zoals het hier in
Holland is. Je kent omroepen.
Maar het perron. Precies allemaal nog
hetzelfde zoals het geweest was. Tegels
ook. Ja zo, want emplacement, dat zag
eruit. Onkruid.
-Je kon geen rails meer zien.
-Ja?
-Ja, dan is het heel erg.
-Dus ik stond daar zo te kijken. En toen
ging de hoofdstation chef Indonesiër. Die
ging naar me toe. En die dacht: 'Het is
een toerist.'
Dus die begon direct Engels met mij te
praten. En ik beantwoordde hem
in het Javaans.
Zegt: 'Je moet geen Engels met mij praten.'
Ik zeg: 'Want dat, dat versta ik niet,
meneer.' 'Hoe? U spreekt Javaans.' Ik zeg:
'Ja, dat klopt.' 'Waar bent u geboren?' Ik
zei: 'Hier in Soerabaja
daar en daar.' 'Wat? Ik ken dat.' Ik zeg:
'Ja, ik ken het, hier op dit
station. Meer dan 20 jaar heb ik hier
gezeten.'
Hij was stomverbaasd. Ik zeg: 'Weet je
wat? Je hebt daar een plattegrond van het
emplacement. Noem maar op. Ik zal je zo de
wissels
opnoemen. Ja, nou aanwijzen.
Wissel nummer
zoveel, wissel nummer zoveel.
Nou,
hij heeft tot 5 gebracht. Hij zei:
'Meneer u ken het emplacement nog.'
-Ja, dat soort soort. Ja.
-Moet je kijken. Zo'n emplacement. Vroeger-
'Meneer, we hebben geen mensen. We hebben
geen geld genoeg om een emplacement
schoon te maken.'
Maar datzelfde emplacement heb ik na de
oorlog
moeten schoonmaken.
Al dat onkruid
-heb ik moeten wieden.
-Dus het zag er hetzelfde uit na de oorlog
-als dat het er nu uitziet.
-Kun je geen spoor meer zien, geen rail
-meer zien.
-Zelfs de doorgaande sporen ook niet?
Het hoofdspoor? Zo.
En
het mooiste was, daar ging een bel over.
Hij zegt: 'Er komt een trein binnen van
Goebeng 'Ja, dat klopt. Weet u wat? Haalt
u die trein
binnen.' 'Ik, ik
ben gepensioneerd. Ik kijk weer eens
naar mijn verantwoording. Ik wil zien of u
dat nog kunt.' En daar stond ik nu
Ik laat me niet kennen.
Ja dus ik even vluchtig voor kijkend so so
so so. En dan sta ik aan die hendels te
draaien. Die
kijkt
me
nul fout.
U bent nooit van dit station weg geweest.
Het is precies reglementair.
Na zoveel jaar dat u voor het eerst terug
bent.
Maar die man, die neemt een ontzettende
verantwoordelijkheid op zich door u. Het
kan misgaan, kan misgaan.
En in de Nederlandse situatie zou hij er
-gelijk uitgeschopt zijn.
-Als hij meneer, u bent niet weg
geweest, u bent al door hier geweest.
Ja, want toen die trein binnen zou komen,
haalt hij een rode pet van een kapstok
op mijn hoofd gezet. Neer op het perron.
Ik ben ook. Daar stond ik weer met mijn
-rode pet op het station.
-Had u nu toch wel. Ja, ja, ja.
Maar wat er toen in mij omging.
Ja, onbeschrijflijk. Dat voel je pas. Wat
het is
als je zo'n trein
binnenlaat.
-De verantwoordelijk die er dan op rust.
-Wat voor gevoel kun je omschrijven?
Ja,
ene kant voel je je klein.
Je voelt je toch weer groot omdat je
gepresteerd hebt een trein binnen te
halen. Alhoewel ik duizenden heb zien
passeren, maar ze hebben nooit tot me
gesproken. Ja. Maar juist op dat moment
voelde je je.
Ja,
ja, dat heb ik gedaan.
En het was voor je voor het eerst dat u
dat als stationschef
deed en voor het eerst sinds
-20 jaar?
-Hoewel ik toen in die periode na de oorlog
ook veel treinen heb
kunnen binnenlaten onder toezicht van de
dienstdoende treindienstleider. Krancher
ga je gang maar je weet toch wel de weg. Ja,
alleen wat niet leukt. Dat was de
telegrafen, omdat mijn pols was al
-te stijf
-Ja,
-hoe kwam dat? Ongeluk?
-[onverstaanbaar] kon je niet meer
[onverstaanbaar]
-Ja, dat moet heel snel natuurlijk. Ja.
-Maar alles. Dat was nog precies zoals ik
het verlaten
had. Helemaal complex.
Ja. En van hem hoorde ik ook eens: 'Ja, we
werken volgens reglement van vroeger.'
Om weer die trein te laten vertrekken,
-hè. Stond je weer met je groene staf.
-[onverstaanbaar]
Ja.
In 50 was zijn carrière bij de
Spoorwegen ten einde. Of heeft hij?
Nee.
Ja.
50. 50 ja.
U heeft daarna nooit bij de spoorwegen
gewerkt?
Nee, want toen ben ik naar Nieuw-Guinea
gegaan.
Hoe lang heeft u daar gezeten?
9 jaar. Oh
ja, en ook voor de overdracht van
Nieuw-Guinea bij tijd en al.
-Ja, ja. Altijd net op tijd.
-Net op tijd.
-Wat heeft u in Nieuw-Guinea gedaan?
-Op kantoor gewerkt. En wat nog leuker was
de hoofd van Personeelszaken uit
Indonesië. Meneer Hooidonk
is ook vertrokken, maar die is naar
Nieuw-Guinea gegaan en
daar is hoofd geworden van Personeelszaken
van de. Kwam alles wat gouvernement
was.
Ja. Hij passeerde Sorum. Het is een klein
havenplaatsje en ik was toen bij de
-Koninklijke Pakketvaart maatschappij.
-O,
-ja, ja.
-Dus hij zag mij daar staan en zei: "Wat
moet dat?" Mm, hu? Ja. Op wie? Zo noemden
we hem altijd. Ik. Ik werk hier. Ja.
Je gaat nu je ontslag indienen. Ja. Want
over 2 maanden wil ik jou bij mij
-hebben.
-Ja. Hm.
Nou, het is gebeurd.
Ik ben ontslag en gediend. En 2 maanden
later zat ik in Hollandia.
Maar wat was dat voor een-- Dat was in het
gouvernement?
-Ja, gouvernement.
-Ja, dus ze kregen u via een
-oud-spoorwegman u?
-Ja, ja. En die heeft er wel voor gezorgd
dat ik van kleine commies werd. Ja, dus
3 rangen hoger. Ja.
Hm hm. Zo.
En daar ben ik zelfs zover gekomen dat ik
afdelingschef werd
-van die afdeling waar ik geplaatst werd.
-Ja,
maar dat is toch iets wat niet zo blijft
hangen als het spoor?
Nee. Wel, die.
Het feit is dat ik gewaardeerd ben
geworden. Wanneer ik werd bij de baas
geroepen en zeg Krancher, volgende maand
neem jij die afdeling over.
Ik zeg: 'Meneer, ik heb nog geen diploma's
daarvoor.' Hm, hm. Hij zei: 'Dat vraag ik
toch niet?' Ja, ja. 'Ik zeg tegen jou:
jij neemt volgende maand die afdeling
over. Ja.
En dan
doe je dat. Ik maak jou
chef van die afdeling.
-Ja.
-Ja, dat is inderdaad een waardering, natuurlijk.
En dan krijg je de waardering dat je
verdient. Hm.
Alhoewel, geen diploma's. Toch heb je
bereikt dat je kantoor. Ja,
-hoofd bent.
-Ja. Maar wat nou merkwaardig is met die
mensen van waarbij u bij het spoor gewerkt
heeft. Ja. Heeft u reünies.
-Ja.
-Heeft u dat bij, bij die mensen van dat
kantoor waar u daar gewerkt heeft?
-Daar hebben geen reünies.
-Geen contacten mee?
-Nou ja, dus dat spoor, dat?
-Dat was het kernpunt. Ja.
-Ja, dat doet toch heel veel.
-Daarom heb
ik zo altijd gezegd spoorwegmensen, die
kan je overal voor gebruiken. Ja. Of in
onze beginjaren, toen wij nog leerlingen
als leerling waren aangesteld en opleiding
gehad hebben, gehad aroom.
Ja, ja. Dus daar
-aan die opleiding die.
-Heb ik eigenlijk veel op te
-danken. Ook later, toen u daar opnieuw?
-Zelfs hier nog.
-Ja, ja.
-Want hier ben ik
boekhouder geweest van juwelier Firma
Rutgers. Die zochten een keer een
boekhouder.
Nou, ik
ben naar hem toe gegaan. Ik werd
aangenomen. En toen bleek dat ik de hele
boekhouding [onverstaanbaar].
Ook door de opleiding van de spoorwegen.
Zo
die meneer Hooidonk, die zei toen ik voor
het eerst bij hem moest komen en ik moest
me daar melden.
Ik vraag je 3 dingen.
Je handen gebruiken, je ogen gebruiken,
laat je hersens werken. Als je die 3,
die deze 3 dingen steeds voor ogen
had, dan kom je er.
In feite zijn dat natuurlijk ook de dingen
die u bij het spoor gebruikt. Ja.
Hij zei kijk, mijn standpunt is dit.
Iemand met een einddiploma
als hij niet bevalt, kunt die weggaan.
Maar iemand
zonder diploma die weet dat hij op deze
manier er komen kan.
-Ja.
-Ja. Ja.
-U hebt gelijk.
-Hoe lang heeft u nog in Nederland gewerkt
-bij die juwelier? O.
-10 jaar.
-Hmm.
-En toen ben ik overgegaan naar een
smaakstof en fabriek.
Meest eenvoudige werk. Etiketten plakken.
Ja, maar dat kon mij niets schelen als ze
mij mijn pensioen maar goed uitbetaald
kreeg. Ja ja. Nu nog een kop?
Ja,
-Ik loop wel even mee.
-[onverstaanbaar]
Ik heb een loopbaan achter de
-rug.
Ja, vanaf je twaalfde
jaar zo'n beetje.
[onverstaanbaar]
Maar u ziet echt de, de, de spoortijd als.
Ja.
Daarom zie ik dit ook als een hoogtepunt.
Een afsluiting van mijn
beroep wat ik gehad heb.
Hm. Goed, ik heb weliswaar niet datgeen
bereikt wat ik hebben wou, maar
ik kan tenminste terugkijken op een
tijdvak
-waar ik voor 100 procent achter heb gestaan.
-Ja.
En dat was ook het punt waar ze mij overal
voor konden inzetten.
Ja, dat gebeurde ook toen natuurlijk.
Trein te laat? Krancher, de trein is
te laat. Ga maar halen.
Hoe moet ik mij dat trouwens voorstellen?
Een trein die te laat is gaan halen?
Door de trein, vooral na de oorlog, die op
een of andere manier
ergens stilstond. Mankement. Ja, ja.
Ja. Dan moet er een hulplocomotief komen
om die trein op te halen. Dus dat.
Er iets met de locomotief was.
Uhm
wat? Wat voor functie had u? Wat
was de naam van de functie die u had na de
oorlog? U was geen leerling meer, neem ik
-aan?
-Nee.
Station klerk. Stations klerk. Ja, dat
waren mensen die
dus geen einddiploma hadden. Die waren
gewoon geclassificeerd als
-stations klerk.
-Ja, dat.
-Dat was de hoogste rang, stations
klerk, eerste klas.
-Verder kon je niet komen.
-Er was een soort manusje van alles in
-feite?
-In feite wel. Je kon er treindienstleider
worden, je kon perronzichter worden. Netzo
de dienst waar je
dienstrooster waar je werd ingedeeld.
Hoeveel mensen moet ik mij voorstellen dat
er op zo'n station werkt?
Bij benadering behoorlijk. Ja, je had een
hoogste stationschef Adjunct hoofd stationschef.
Dan had je
2 treindienst leiders.
Stations klerken 2.
Pak weg 7 man. En die moesten elkaar
aflossen en zo hè. Plus het
reservekrachten. Dan had je nog iemand van
de loods dienst.
En voor, voor loket en dat soort diensten?
-Dat waren Indonesiërs.
-Dat waren Indonesiërs? Ja.
Wij waren alleen gezet in onze leerlingen
tijd.
Ja, ja. Dus dan stond je ook echt tussen
het Indonesisch personeel. Ja, ja. En de
de resterend personeel dat u net opnoemt,
Dat waren allemaal Nederlanders?
-Nederlanders.
-Die [onverstaanbaar] Dat waren ook
Indonesiërs. Ja [onverstaanbaar] dat waren
Indonesiërs.
Hadden die kans om om hogerop te komen?
Nee.
Ook niet als ze Nederlands spraken?
-Nee.
-Hoogst dat ze konden bereiken is een halte
Chef. Ja.
Een tweede, derde klas station. Een kleine
stopplaats, weet je wel.
-Ja.
-Dat konden ze dus
in de stationsdienst komen. Maar die
hadden ook een verantwoording, hè.
Ja, uiteraard. Iedere schakel in in de ketting
is natuurlijk belangrijk.
Ja.
Die hadden ook een zware
verantwoording. Hm. Daarom dat ik ook veel
contact had met machinisten en die hebben
me
ook een hele hoop verteld over hun
loopbaan.
Laat ze ook zeggen ja, als wij de
nachttrein rijden. Goed, we hadden
elektrische verlichting, maar ja, dat was
ook maar op een aantal kilometers.
Verder moest alles
moesten we vertrouwen dat jullie je werk
doen. Ja, dat het spoor goed is voor ons.
Ja, je bent dus in in in feite heel erg
van elkaar afhankelijk. Ja.
En ik was op een gegeven moment zo ervaren
al
dat ik hoorde aan een trein die
niet stopte op mijn station. Maar als er fluit
hoorde ik precies welke machinist het was.
Hmm.
Want meestal als ze dan met een [onverstaanbaar]
vaart het station passeerden,
trok die geen. Die zit er ook.
-Ja.
-Als groet, weet je wel.
Ja.
Ja. Was Was het aantal machinisten per
lijn? Was dat beperkt of niet? Dat dat
rouleerde jullie gewoon allemaal.
En.
We hadden die.
Was er bijvoorbeeld een bepaalde groep
machinisten per, per rayon of of waren?
Ja, dat was het iets van de afdeling
tractie.
Ja, die
-regelde dat dat.
-Maar
eerdat je machinist werd van een
expreslocomotief.
Moest je heel wat achter de rug hebben.
-Dat waren ook Indonesiërs?
-Nee, Indische jongens, Nederlanders en
Indonesiërs. Ja.
Maar die moesten
behoorlijk hun dienstexamen achter de rug
hebben voordat je een exprestrein kon
berijden.
Dat was voor machinist echt het hoogste
wat hij kon bereiken.
In de regel waren dat goederentreinen waar
ze op reden en rangeer locomotieven enzo.
Maar eerdat je een sneltrein mocht
behandelen of een express trein.
Had je4 uitgezochte kerels?
-Waar de gemengde treinen goederen en?
-Goederen en personen trein.
-En pasar vervoer?
-Dat ook. Dat zijn die gemengde treinen.
-Dat zijn de.
-Pasar treinen.
En dat gemengd bestaat dan uit die
[onverstaanbaar]
-Allemaal?
-Rotzooi, kip en eenden en alles wat erop
-Dat dat moet zeker wel
-iets leuks zijn.
-Ja, maar daar kon je goedkoop dingen
krijgen. Maar als er een pasar trein binnenkwam
-dan kon je eieren voor 1 cent krijgen.
-Daar deed je ook je inkopen? Ja, ja,
-bepaalde mensen die wisten dat.
-Nou, ik heb zoveel eieren nodig.
-Hoef je niet in de paser ervoor te gaan.
-Ja. Ja, dat is handig. Maar officieel zal
ook niet gemogen hebben. Ik bedoel, je
bent in functie. ogelijk, ogelijk.
En bekregen vruchtenmanden,
want in de tijd dat de vruchten
rijp waren,
kwam er een goederentrein binnen. Manden
vol mango's.
Wagon ladingen. En dat waren?  Ook van
Indonesiërs.
Allemaal [onverstaanbaar] en zo?
Heb je allemaal. Hij zeg Ja, meneer komt
in orde [onverstaanbaar]
Verdorie, met [onverstaanbaar] Wat moet je
ermee doen?
Ja.
En
was dat iedere dag iets? Iets wat iedere
dag was?
Pasar treinen rijden vrijwel elke dag.
-Naar Soerabaja waarschijnlijk?
-Ja, voornamelijk. Wonokromo was een
-uitstapplaats omdat daar een markt was.
-Er was een markt.
-Er was een markt vlakbij station.
-En die werd die werd ook daar dagelijks
gehouden? Ja.
dus je kon. Ja, dan kon je in feite daar
je boodschappen natuurlijk op het station doen.
Maar alles maakte daar gebruik van.
Die die kaartjescontroleur ook. Je moest
een kaartje tonen en
zo. Eieren.
Dat die hele kippenkost. Ik zal die
deur sluiten
-Zijn.
-Ach, het was
wat je noemt wel een.
Leuk leven.
Ja.
De goederenloods bijvoorbeeld die werd
elk jaar getrakteerd door de
bierbrouwerij. Met een kist bier.
Want dat was ook een verschrikking daar.
Goh, als je daar de goederen losliet.
Moest werken en het liep zo tegen nieuw
jaar, dan kon je overwerken.
Is de goederenloods? Is dat echt het bewaren
van goederen, net zoals hier in dit
-depot? Of of wat?
-Ja, net zoals dat van [onverstaanbaar] Dus
aanvoer
en afvoer.
En
wat voor dingen ging het dan om? Van alles
-Waren dat ook [onverstaanbaar] of zo?
-Nee, waren meestal grote kisten en zo
verhuisd. Ja, verhuisdeken weet je wel. En
van bedrijven
die.
-Aan anderen moesten leveren.
-Ja. Ja.
Zoals de bierbrouwerij Heineken.
-Kisten vol aan andere plaatsen.
-Ja. Ja. Dus echt
goederen voor de middenstand of voor de
particulier?
En dan hadden ze de gewoonte om soms net
op het nippertje te komen.
Dan begon de chef al van de goederenloods.
Wat je voor een bezemlat. Ja, meneer, ik
heb een kist te veel, hoor. Dan heb je
dat.
-Ja, ja, dat is het. Ja, dat gaat.
-Maar het ergste was, en dat was
voornamelijk in Wonokromo, je had daar de BPM
petroleummaatschappij. Nou, dat was een
ramp,
want als die niet op tijd
lege ketels hadden
of tankwagens. Ja, ja, nou, verberg je dan
maar. Nou, die moesten hun
-afvoer hebben. Ja.
-Er werd echt olie geboord in Wonokromo?
Ja.
Vlak tegenover het station. Elke avond
[onverstaanbaar]
Oh
en dat was ja, dat is natuurlijk een
geregeld vervoer, want op iedere dag.
Ja, soms was het 5
-ketelwagens, soms was het 10.
-Mm, hu.
Wat had die fabriek dan ook een apart
spoor of zo?
Ja, apart rangeerspoor.
-Ja. Waren meer fabrieken in Wonokromo? Ja
IJzerfabriek van Braat had je daar
Heineken. En wat voor fabriek had je nog
meer daar?
-Nee, ik weet niet meer precies.
-Maar dan had je.
-Allemaal aparte rangeersporen.
-Allemaal. En die gingen naar die fabriek
-toe.
-Naar de fabriek toe. Ja. En daar moesten
we de wagens ophalen en de wagens brengen.
-Ja, ja.
-En in de regen werd ik ook altijd daar mee
belast. Ik had zoveel wagens voor die,
zoveel wagens voor die en dan ga je weer
op die rangeerderlocomotief op die
wagens, vierkante dingen
Gewoon die wagens ophalen?
Ophalen of brengen.
Ja, ja. Als je zo'n rangeermeester zegt,
toevallig een kennis van me. Hij zegt ik
ben al moe. Ik zeg wat is er? Ga je maar.
Ik zeg ik ben toch.
Ik ben al moe ze. Mijn rug doet pijn. Nou,
je kunt wel nog meer vertellen.
Was het impopulair werk dan, dat dat zo
afgeschoven werd, of? Nou nee.
Ik deed altijd met plezier hoor. Ja. Goed,
je had wel rangeermeesters daarvoor, maar
-in de regen ging ik altijd.
-Er was een aparte, speciale functie
-rangeermeester? Ja.
-Indonesiër, hè. Ja.
Want die werden soms ingezet
voor rangeerwerk in het algemeen. Ja.
Maar die hoorden ook bij een bepaald
station. Ja, ieder station had een aantal
aparte rangeermeesters.
-Ja.
-Maar ik heb zelf ook gearrangeerd, in de
regen.
Soms ook in de avond.
Dat is
zeer gevaarlijk.
Als er een goederentrein binnenkwam, die nog
's avonds nog
rijtuigen voor ons had, dan moest ik het
eruit halen.
Is zo'n trein dan
-de opbouw van zo'n trein, zeg maar?
-Ja, precies. Zo hè. Dat
altijd de achterste wagen bestemd is voor
het station waar die.
Het eerst doorkomt. Ja, ja, ja, uiteraard.
Ja. En dat moet dan op het station
ontkoppeld worden? Ja, op die station.
-Duurt dat lang of niet?
-Nou je hebt er alleen maar voor te zorgen
dat je de rangeerlocomotief
dusdanig geplaatst hebt dat je direct
erbij kan
-loskoppelen en dan aftrekken.
-En inmiddels gaat die trein.
-Verder en die gaat weer verder.
-Hoe lang moet die trein daarvoor blijven
-staan? Minuutje of 5 minuten?
-Nou, pakweg een kwartier.
Het hangt ook af van zijn rijtijd en dat
is ook bepaald.
-Van de rijtijd?
-Ja, zo lang mag hij wachten.
-Ja, ja.
-Dus je moet maar kijken om binnen die tijd
dat hij is toegewezen dat ding eruit te
halen.
Ja.
En werden daar ook koelies voor gebruikt
om het te ontkoppelen?
Nee, dat deden wij zelf. En.
Maar je moet wel uitkijken. Dit was niet
een koppeling zoals hier, maar dat waren
net zo daar in die foto zat
-die 2 dingen.
-Die buffers.
Ja, geen buffers, maar die koppeling dat
je er niet tussen kwam.
Ja.
Ach, het is altijd een
machtig gezicht geweest. Ja, als je zo'n.
Zo'n express trein bijvoorbeeld ziet
binnenkomen.
Snelheid van een
90 kilometer. Voor smalspoor. Ja,
poeh. Ja, als je die
trein passeert met een denderende rotvaart
langs het station. Dan machinist
-even groeten.
-Weg. Hm. Dat dat, dat houdt ook niet in
als dat. Maar het is smalspoor. 1435?
Ja.
-En hier was het. Hier is het?
-Hier is het veel breder.
Ja, ja. Ja. Ja. Ja.
Dus 90/100 kilometer haalden ze.
Ja. Dat was uniek voor Indonesië, want ze
hebben het nooit gedacht hoor, dat dit
bereikbaar was. Hm. Daarom respect voor
onze ingenieurs die al die locomotieven
-hebben kunnen ombouwen. Ja.
-Ja.
Ja. Je bekende ingenieur Kleine onder
andere. En van de Berg
Kleine dat was de persoon geweest die die
locomotieven heeft kunnen ombouwen.
Hm.
-Ja.
-Want normaal.
Voor de oorlog was het als je van Batavia
naar Soerabaja ging. Dan moest je in.
Solo moest je overnachten.
Ja, dat was de zogenaamde sneltrein. Die
reed Batavia solo.
En de volgende dag moest je verder van
solo naar Soerabaja. Toen kregen we de
eendaagse
-Batavia Soerabaja rechtstreeks. Ja.
-Ja, dat is dat stuk wat de
-eerste lijn van de NIS was.
-Nee. De NIS was die reed daar niet.
Nee, vroeger dat Djokjakarta Solo, dat
eerste stuk.
-Ja, dat is toen.
-Waren ze toen een derde lijn of een derde?
Want die had een breedspoor. Ja.
Ja, dat klopt.
En daarom was het zo dat ze de NIS nooit
toestemming hebben gegeven om harder te
mogen rijden.
Ja. Hoe was die verhouding met die andere
maatschappijen? Ja, goed. Ja.
-Ja. Ja. Samenwerking nodig.
-Hm.
Vrij soepel. En als je wat had en zo'n
extra dit of extra dat. Extra waar je
-wat voor geleend had.
-Wagens ook dus?
-Ja. Goederenwagens.
-O.
En.
De waren dus. Dus overeenkomsten en zo.
Voor het gebruik van lijnen.
En
De SCS Semarang. Joana?
Nee de SCS Semarang Cheribon stoomtrein. Ja?
die ging van Cheribon uit,
-rechtstreeks naar Batavia.
-Oh ja. Dus je rijdt gewoon dit
-soort door? Ja.
-En dan kreeg je op Batavia kreeg je dus
rijtuigen van SCS.
Maar de NIS, die mocht niet verder rijden
dan Semarang.
Ja, er waren toch die 3 stations? Dat
dat ging toch niet?
Dus kreeg je dus moest je daar overstappen
op de SCS. Ja,
ze waren Cheribon. En zo door naar
Batavia.
Maar het was niet zo dat er echt sprake
was van felle concurrentie tussen die
maatschappijen en elkaar in het leven
staan? Nee. Ook
andersoortig beleid?
Nee. Wel
kan het wel zijn dat er misschien op de
salarissen nog een verschil zit.
-Dat soort dingen.
-En. Nou ja, ook op de manier van opleiding
en zo, dat
-kan verschil zijn.
-Maar een gewone reiziger merkt het niet
echt. Of hij nou in een? Niets te merken
heeft. Niks te
merken.
Volgens mij heb ik het meeste gehad.
We hebben het vergeten. Ook de trein
controleurs waren ook belangrijke mensen
bij de spoorwegen.
-Dat waren later die treingeleiders?
-Nee, dit waren. Ja, maar nee, dat dat
waren aparte mensen die de conducteurs
controleren.
-Oh nee, dat heb je nog niet gehoord.
-Treincontroleurs.
-Die stappen op een bepaalde station, stappen
ze in
en lopen
-ze de trein af om te gaan controleren.
-En
wat dat zijn dan dingen waarop gelet
wordt?
Of die of ze de passagiers
de nodige kaarten handen of de conducteurs
zijn niet vergist had met de surprises
-enzo.
-Dus je gaat echt dan ook de mensen die in
de trein zitten na van wat heeft de
conducteur net gedaan? Ja.
Zelfs wij. Als wij op reis gaan, dan
krijgen we een vrijbiljet. Dan komt
zo'n treincontroleur bij jou. Vrijbiljet?
Je moet het laten
zien. Ja.
Dat soort mensen
-loopt dat in burgerkleding?
-Nee. Uniform zwart.
Ja. Ja.
Met een pet.
U zei net toen u het over Indonesië had,
over de Indonesische spoorwegen om het zo
na 58 zwart rijden en zo.
-O, ja.
-Kwam dat voor in de Nederlandse tijd?
-Dat was absoluut?
-Ten eerste had je op elk station
een. Kaartjes controleur, zoals het
vroeger hier
was. Ja,
en toen ze niet de tijd niet gekend dat je
met je kaartje
hier moest passeren. En dat kaartje daar
geknipt werd?
-Op het perron.
-Nee, voordat je het perron binnenkwam.
Ja, die perron. Nee, ik ken ze vanuit het
buitenland, maar zelf? Nee. Ja, dat was
daar ook. Ik geloof dat hij in
1960 al afgeschaft
is. Ja, dat kan. Ja, dan ken die. Want dat
was ook zo. Als je op station komt,
Perron. Kaartje kopen, dubbeltje
en werd je geknipt. En dan had je bij de
uitgang moest je dat weer inleveren. Dus
daar begon de controle al.
Dus dat was ook op kleine stations, op
alle stations?
Nee, op grote stations. Alleen die kleine
haltes en zo, dat
bestond niet.
-En Goebeng en Wonokromo?
-Daar had je
die controle wel allebei.
Wonokromo ja, Wonokromo hadden we ook.
-Dat was al als je het station binnenkwam?
-binnenkwam moest
-je een kaartje kopen.
-Voor 10 cent.
En
daarna moest je dan ook nog weer een keer
een gewoon kaartje kopen voor de trein?
Alleen als je op het perron wil komen. Als
je bij wijze van spreken. Je moet vlug
naar het toilet gaan. Dan kan je niet
zomaar binnenkomen, want je
perron kaart kopen of als je iemand gaat
afhalen. Ja, ja of wegbrengen, dan moet je
-een perron kaartje kopen.
-En als je met de trein wil reizen?
Heb je eigen kaartje, maar die wordt daar
te eerst afgeknipt.
Ja ja, maar je mag dus wel binnen. Je mag
wel naar de loketten zonder perron
-kaartje? Dat mag wel.
-Ja, aan de treincontroleur. Die en die
had een aparte tang
en daaraan was te zien
dat die treincontroleur was, want die
had een apart figuur. Ja.
Oh, dus dat werd echt op de perrons al? Op
terecht gecontroleerd.
Je kon er van buitenaf ook niet opkomen
dan. Nee.
Op kleine stations niet.
-En het kon niet iedereen op het perron. Ja.
-Ja.
Was er ook iets van Van een restauratie
wagen?
In de
express treinen en in de sneltreinen
had je een aparte restauratie waar
dat werd gepacht door een
Chinees restaurant.
Maar wat ik ja, ik, ik. Ik heb het
waarschijnlijk verkeerd gezegd. Ik
bedoelde op het perron zelf iets wat. Buffet
-Ja, Buffet ja.
-Dat was hem. Dan kon je je sigaret kopen.
Je kunt daar ook eten.
Maar op het perron had je genoeg
verkopers. Ja, je kan daar de hele dag
-door eten.
-Hmmmm. Hmmmm. Nou,
ik zal
een lijst met vragen nog even doorlopen.
Weet u misschien wat van wat
er gebeurde met de
spoorwegen onder Japanse leiding? Reden
de treinen gewoon door? Nee.
Ja, het werkte gewoon door. Maar op een
heel andere manier en op een heel ander
-niveau.
-Maar ja.
Die tijd heb ik niet meegemaakt.
En.
De situatie na de oorlog? Hoe was dat? Was
het echt onveilig om.
-Ja, onveilig.
-En er werd echt op Nederlanders geschoten.
-Ja.
-Ja. Vooral
mensen van Weg en Werken die zo af en toe
de baan op moeten. Ik had toen een
hele goede vriend. Die
moest invallen. Juist op zijn verjaardag.
En laat hij nou op een landmijn
-rijen
-Ja, dat is echt.
Zoals velen van
ook Indonesische stationschefs. Die werden
op kleine plaatsen overvallen en vermoord.
En dat was dus één van de redenen dat ik
om mijn zenuwen kreeg. Verdomme als
ik. Ging schreef en zo. [onverstaanbaar]
moet ik wegwezen, want de Indonesiërs,
[onverstaanbaar]. Ja,
want toen ze
aan de [onverstaanbaar] kwamen, begonnen ze al te
zeggen Hoor eens, nou zijn wij de baas,
-dan hebben wij het voor het zeggen.
-En je hoorde echt ook veel verhalen van
nou, hier is weer wat gebeurd en daar is
wat gebeurt? Ja
zo af en toe, dan kregen we bericht door.
Ehm, ja, dat eh.
Ik heb van die ingenieurs allemaal
gehoord. Eh Indisch of Nederlands verlof?
-Ja. Gold dat ook voor het militair?
-En dat is juist het gemene van
alles. Kijk, mensen die in Indonesië zijn
aangenomen, die worden gerekend als
lokaal. Ja. En pas als je zo ongeveer
tegen de top bent, dan mag
-je met verlof naar Holland.
-Ja. Ja. Dus al die privileges die zij
hadden
krijg je niet.
Het was echt
[onverstaanbaar]
-Ja. Daar vandaan dat ik in Nieuw-Guinea
ook mijn ontslag moest nemen, alhoewel ik
een behoorlijk inkomen had. Mijn pensioen
plus mijn betrekkingen
in Nieuw-Guinea. Ik had een behoorlijk
inkomen. Ik was commissaris. Ja, ik moest
mijn ontslag vragen omdat ik lokaal ben
aangenomen.
-En als u Nederlands zou zijn aangenomen?
-Dan was ik een uitgezonden kracht.
En wat was er dan anders geweest? Had u
dan niet met ontslag gegaan?
-Ja, dan had ik met verlof gegaan.
-Ja.
En ik heb geprobeerd hier in Den Haag
opnieuw te solliciteren
-als uitgezonden kracht.
-En mensen die leggen.
Ja.
En toen zeiden ze nee meneer, u bent. U
hebt geen diploma's.
Ja, ik zeg maar moet je eens luisteren.
Hier heb ik een verklaring van mijn baas.
Hiervan directeur van Financiën. Mijn
stoel is nog vrij. Ik kan zo
binnenkomen. Ja, huisvesting heb ik.
Ingewerkt worden hoef ik niet. Ik ben
ingewerkt.
Ik vraag alleen om uitzending
als. Uitgezonden kracht. Ja, het spijt ons.
U heeft geen diploma's en daar sluiten ze
-op af.
-Dus als ik het goed begrijp is voor de
mensen die uitgezonden zijn de situatie
zo.
Die kreeg op een gegeven moment te maken
met de onafhankelijkheid
en gingen toen terug met verlof, maar
waren nog steeds in dienst van dezelfde
maatschappij en konden daarom in Nederland
aan de slag komen. Ja,
en dat geldt voor mensen die lokaal
aangenomen zijn niet. Die moeten maar net op
tijd zijn en dan kunnen ze misschien een
baan krijgen?
En de uitgezonden krachten zijn
grotendeels ook Nederlanders
geweest. Die moesten door ons die daar
werkten nog ingewerkt worden. Ja,
ja, die konden de taal niet. Die wisten
niet hoe ze dat moesten aanpakken en die
moesten door ons die daar werkten
-ingewerkt worden.
-Dat zal snijden. Ja.
En die mocht dan hadden we een contract
van geloof ik 3 jaar en dan mochten ze
met verlof naar Holland. 6 jaar. Of 6
jaar en dan weer terugkomen.
-Ja, ja, zes maanden nog toe aan verlof.
-En dat is nou het gemene politiek van de
-tropen.
-Ja.
Als je lokaal bent aangenomen, dan verkoop
je dat maar want je kan ook naar Holland
-komen.
-Hm
ja. Ja, dat is heel vreemd.
En ook al ben je helemaal Nederlander en
lokaal aangenomen, dat dat verschilt
gewoon van juridische status.
Zeggen we bij [onverstaanbaar]. Ja, ik
heb ervoor gevochten om
terug te mogen gaan. Ik zeg maar wat wil
ik hier beide verklaringen. Directeur van
financiën Hoogste top. Mijn baas.
Hoogste.