Weet ik niet meer, maar daar kan ik me nog
wel van opslaan hoor. Ergens in Madioen.
December 49? Negen?.
-1 januari is het officieel overgegaan.
-December 48.
-Ja, dat is.
-December 48 want we gingen met de
-Tweede...
-Dat was de tweede Politionele actie
-geweest. Ja.
-En dat heeft geduurd voor ons tot juli.
-1949. Lang, hè?
-Maar in dat halfjaartje, zeven maanden
tijd, hebben we heel wat afgevoerd. Ja,
we konden de Westerlijn van vanuit Djokja.
Die Westerlijn, die Lange Westerlijn naar
Bandoeng konden we niet gebruiken, omdat
al direct bij Western Djokja een hele mooie
grote brug is opgeblazen door de
Republiek.
-Door de Republiek opgeblazen.
-Want ze hadden de beschikking over
vliegtuigen bommen.
Ja, achtergelaten door de Jappen en zo. En
daar hebben ze die grote punten toen zelf
-vernield. Voor ons, hè. Ja.
-Want we zijn geen ons. Ja, precies die.
Belemmeringen voor ons. Dus die grote
schakel bij Djokja. Wates, heet het
plaatsje. Die konden we al niet meer
bereiken. En die Grote
Dat was een hele mooie brug uit de
Nederlandse tijd. Die werd genoemd naar de
ontwerper ervan, professor Bijlaard. Ook een
bijnaam, toevallig ook een bijnaam voor
Daar is het genoemd, naar
hem
was een brug van bijzondere constructie.
Ja, hij heeft die naam gekregen. Het was
een mooie brug. Ja, die hebben ze helaas
opgeblazen. Ja.
Dus we konden daar niet veel mee beginnen.
Nee. Dus de verbinding met Solo
was ook verbroken. Was ook verbroken. Ja.
Halverwege Solo. Ja. Prambanan Dat
-plaatsje zal ook wel te zien zijn.
-Prambanan dus met die grote... Yogyakarta.
Die heb je wel naar Klaten.
Klaten is al ver hier ergens op de grens
Prambanan. Ja, precies. Dit is een
tempelcomplex. Ja, een belangrijk punt.
Oh, en daar hebben ze ook een 85 meter
brede brug opgeblazen. Zo. Ja, die
slimmeriken.
En
hoe kon die toen nog werken? Alleen maar
naar het noorden?
-Naar het noorden via Magelang?
-Oh ja.
-Maar om Magelang. Die lijn.
-Die. Ja, maar.
-Wat maar een tramlijn is.
-Dat was een tramlijn.
Tramlijn. Niet te gebruiken voor die zware
locomotieven.
-de SS
-Ja, die heb je natuurlijk nodig om de
bruggen te versterken, want die waren aan
het verbreden. Ja,
die waren voor die kleine treintjes. Had
een heel oude schema toen. En nu moet je
dat allemaal gebruiken om die doorvoer
mogelijk te maken over de Noord. Ja, om
Semarang te bereiken, dan moet je nog over
die tandrad van de NIS.
-Ja, ergens.
-Het hoogste punt. Ja, de tandrad
spoorbaan. Moet je nog heen wippen met het
materieel om Semarang te kunnen bereiken.
Moest je dat nog overladen als je naar die
tandrad baan? Of kon je dat in diezelfde
trein laten zitten? Je goederen als je die
-vervoerde richting Semarang.
De Staatsspoorwegen
met als een grote locomotief en een type
en die
noemen alle soorten
typen trof je in Djokja aan.
Ja, die
kon je in koude toestand naar Semarang
gewoon vervoeren per rails, want dat is
-dezelfde breedte.
-Oh, dat was dezelfde.
-1067
-Maar die tandrad baan dan?
Voor die tandrad baan heb je een tandrad
locomotief nodig. Oh, en die tandrad
locomotief is nog een overblijfsel uit
van, van de NIS.
Oh ja.
In vredestijd hebben we gewoon regelmatig
gebruikt. Ja, die tandrad baan. Ja, maar
in oorlogstijd bijna nooit. Waarschijnlijk
door de Japanner was er bijna
was er geen eens een locomotief meer
beschikbaar.
-Nee, nee.
-Nou zal ik u een verhaaltje vertellen. Ik
zei ik ben.
Ik ken Djokja als mijn broekzak. Ja, ik heb
heel wat geduld in die contreien. Ja,
bijna iedereen van de
NIS'ers, ja, die in die grote werkplaatsen
van in Djokja werkten. Ja, die kennen mij
zo'n beetje. Ja, als de zoon van meneer
Slangen. Oh ja. Ja, er was eentje van die
in republikanse tijd. Ja, het hoofdweg van
die werkplaatsen
-in Indonesië.
-Indonesië? Ja.
En toen die mij zag aankomen, zei hij God,
Hendrik. Ja, nou kom je in de
hoedanigheid van vertegenwoordiger van de
spoorwegen hier. Ja. Dus wij moeten
samenwerken. Ik zeg Nou, ik ben blij dat
je er bent. Ik zeg we kennen elkaar. Ja.
En weet toch uitsluitend de techniek. We
gaan niet over politiek praten. Nee hè?
Ik help je waar het kan. Wat heb je nodig?
Ja, dat was mijn eerste eis natuurlijk.
Zorg dat een tandrad locomotief
bedrijfsklaar gemaakt wordt, want dat heb
ik straks nodig. Ja. Dus je zette me toch
alles aan het werk in die werkplaats op
die ene tandrad locomotieven met onderdelen
van die andere. Ja, tot een bruikbare te
-maken. Ja.
-En die man? Die was dus toen. Toen
Djokjakarta weer in Nederlandse handen was.
Was. Was die ook aangebleven? Dat al die
-mensen bleven?
-Ik moest registreren. Ik moest
registreren. Wie wilde aanblijven? Ja.
Want. Maar niet iedereen wilde aansluiten.
Oh ja, oké. Maar die man die wilde dus wel
-bij.
-Wij kenden toen het begrip van combatanten
-en noncombatanten. Ja.
-Oh ja, zo was dat.
-Ik had goede vrienden. Ja, Schoolgenoten.
-Indonesiërs.
en Nederlandsers. Die had mij altijd de
groeten lieten brengen. Groete aan
Slangen. Oh ja. Zijn oude klasgenoot van
me. Ja, maar zeg maar dat ik niet kom.
Ja, en dan zeg ik tegen die man. Die
koerier zal ik maar zeggen. Hij zei Waarom
nou niet? Ik wil hem wel terug zien.
-Als vriend
-wil ik hem terugzien? Dan komen ze ook. Ja.
-Ja.
-en de politiek verschillen, dat
-maakt niet uit.
-We hebben het niet over de politiek. Nee,
ik ga ze. Niemand. Ik ga ze ook niet
dwingen
om te werken. Maar zij die willen komen
werken. Ja,
-die. Die deed ik registreren.
-Ja. O, ja.
-En zodoende kreeg ik toch nog armslag.
-En.
Van hulp genoeg van die mensen. En die
mensen, die deden het graag. Waarom? Omdat
-ze ook straks in de distributie deelden.
-Oh.
Zij die werken niet, die delen niet in die
distributie. Dat is ook heel duidelijk.
-Ja. Ja.
-Met behulp van de
-instanties die achter ons staan.
-En u deed dat in opdracht dan van de NIS?
Of was dat de
-SS?
-Ja.
-Na de oorlog?
-Heten wij
het samen? Hebben wij toen onder één kap
-gezeten?
-SS.
VS heette toen officieel. Wat betekent
dat?
-Staats Spoorwegen?
-Verenigd Spoorwegbedrijf.
O, verenigd? En die NIS daar in
- Samen.
-O en die andere maatschappijen ook.
O, ja, dat was allemaal particuliere
maatschappijen. Allemaal toen SS/VS onder
-één kap gekomen.
-Was makkelijker voor ons. Ja, we moesten
zien te rooien met de. Met het materieel
wat er overbleef van de oorlog.
-Ja.
-Het was niet al te veel, want die Jap
heeft toch heel wat gesloopt en
-vernield ook. Ja.
-Aan.
Neem die die die dodenspoorweg Burman
-toch ook met.
-Het materiaal toch ergens vandaan moeten
-halen.
-Materiaal uit Java vandaan
Ja.
-Locomotieven ook
-Ja,
een locomotief ook van Java. Ook
daarnaartoe gebracht. Ja, paar.
Jazeker.
Ja en, en u hebt toen in Djokja die, die
tandradbaan eigenlijk. Of die locomotief
-in orde laten brengen.
-Die tandradbaan, die was in Magelang.
-Klaar.
-Hier Ambarawa. Ambarawa. Ja. En hier,
hier. Hier tussen Ambarawa en Setjang in
plaats van Setjang. Daar heb je die
tandradbaan.
En hier heb je die locomotief voor in orde
laten brengen. Ja, ja.
-Ja. En toen? Anders kan het niet.
-Nee. En toen had hij de verbinding. Laat
-Semarang
-Via Magelang. Dus al het koude
materieel zoals dat gaat. Zoals dat heet.
In koude, in koude toestand. In die grote
locomotieven getransporteerd over Magelang
In koude toestand. Dat betekent dat ze
zelf geen motor. De motor niet aan hadden.
-Ja, als wagon meer meereden en over.
-Die tandrad, hebben we die tandrad locomotief
nodig. Eentje meer. Over beneden. Daar
hebben we het. En die ene, die trok alles
over die heuvelrug heen naar Ambarawa. En dan
kan het Ambarawa gewoon naar Kedoeng Djattie.
weer veranderen. Dat is breedspoor.
Weer. Dat is een breedspoor. Pas dat?
Kon dat dan?
Nee, ook met opleggers. Met opleggers. Ja,
en de Genietroepen. Ja, we hebben ook nog
wat geholpen om over de weg enkele te
transporteren met hun zogenaamde Lolo's.
Ja, die, die grote
trailers? Ja,
over de weg. Ja. Genietroepen helpen ook.
Ja. En dan eenmaal in Semarang
komen, gaan wij met Marines sloepen. Gaan
we het materieel vervoeren over zee
naar Jakarta. Want daar hebben we de
allergrootste werkplaatsen. Manggarai
waar ze
opgekalefanderd gaan worden. O, ja. En
vandaar gaat de verdere distributie. Ja,
-naar alle kanten toe waar ze maar lukken.
-En ze hebben hier in Djokja gezeten tot
juli. Om de boel eigenlijk vervoerd te
krijgen naar Semarang.
Je moet het zo zien, mevrouw.
Ik was als handlanger of als tweede man
van Van Weg en Werken
om de heer Beenders te assisteren. Maar de
heer Beenders, die raakte de eerste dag al
dat we per konvooi met de militaire Djokja
waarts gingen, raakte hij al gewond.
We kregen een beschieting uit het
zijterrein. Toen werd de konvooi bevolen
om dekking te zoeken in het zijterrein.
Ja. En we zaten in zo'n
grote huifkar van de militaire civiele
ambtenaren, hoor. Ja. En toen raakten we
in min of meer in paniek. Althans, die
meneer Beenders. Ik heb maar zo gezegd
meneer Beenders, rustig, nou, makkelijker.
Rustig afklauteren. Geen paniek. Nou, ook
al wordt u dit bevolen, rustig uw dekking
zoeken in het zijterrein. Dat is even
veilig als in die wagen te blijven. Ja,
ben je een mikpunt. Ja,
maar hij sprong die man
over die hogen.
Over die hogen achter, achter, achter wand
ja. Nou, hij kwam verkeerd
terecht, brak meteen zijn enkels. O, wat een
ellende. Ik moest hem het terrein
-inslepen. Dat was mijn superieur. Ja.
-Maar daar had hij niet veel hulp aan. Nee.
En met veel pijn kwamen we. Tegen de nacht
kwamen we in Djokja binnen. Rollen met dat
militaire konvooi.
En
we kregen ons. We hebben onze intrek te
nemen in het
mooie hotel wat vroeger Grand Hotel
heette. Ja, in de Nederlandse tijd.
-Ja. En dat heet al Hotel Merdeka.
-Oh ja, potverdikke, ze waren er snel bij.
-Vrijheid.
-Ja. En daarna werden wij ingekwartierd.
Oh
ja, dat ging weer op last van de
militairen. Ja, ja. Ja, want de Militair
Territoriale Commandant was ene kolonel
Lange. Ja, nou, die zat daar ook. Oh ja.
Ja, dag tevoren al. Dus wij kregen als
civiele ambtenaren. Wij
kregen wij onze logies in dat hotel. Ja,
en en dat was de eerste nacht al de zorg
voor meneer Beenders. Meneer Beenders. Hoe
nu
jongen? Ik weet het niet, maar ik. Ik heb
zo niet eens op mijn poten staan. Ik zeg
nou,
dan zal ik de plaatselijke militaire
commandant maar inschakelen. Ja, voor een
eventueel genees. O ja, een geneesheer. Ja,
hier, die er geneesheer bij komt. Ja, dat
een dokter erbij komt. Wij hebben
niemand.
Ja, hij zei er kwam een dokter bij. Hij zei, goh
dat ziet er niet zo best uit.
Hij zegt: "Meneer Beenders, u moet zo nodig
weer terug
naar Semarang. Daar kunnen we u helpen
Hier niet nog.
Ja
we moesten nog
alles gaan installeren in Djokja. We
weten nog van
geen toeter noch blazer. Dan gebeurt er al
zoiets.
En dan vroeg ik natuurlijk zeer terecht
aan de man:
"Wat is straks mijn taak dan?"
-Ja, wat moet ik nou gaan doen?
Zoek het maar uit.
Ik zeg ik moet terug. Ik zeg
mijn zorg. Hij zegt ja, voor u wel, maar
wat is mijn taak dan?
-Verdikke.
-Ik ben er nog niet aan toegevoegd. Je ziet
wat ik nou probeer de zaak draaiende te houden.
Welke zaak? Nou, je bekijkt het
maar nou, dus dat was zoeken geblazen.
Ja, nou ja, je weet ongeveer wel waar.
Je gaat gewoon naar de spoorwegen gaan en
kijken wat er was. Precies.
-Ja. Eerst registreren van het werkvolk.
-O, ja.
-Welke wenst  samen te werken?
-Ja.
-Die niet? Die blijven weg.
-Die moeten maar wegblijven.
Precies. Zo ging dat dus. Ik had de nodige
klerken.
Ja.
Aanwijzen, registreren, zoveel mogelijk
papier rondflappen. Dat is een papieren
warwinkel geworden. Eerst.
En intussen kreeg ik de eerste telegrammen
van Bandoeng, het hoofdkantoor van de
-Staatsspoorwegen.
-Ja.
En ze zeiden Slangen. Wij
schreven om instrumentmakers. Want hier
bij. Bij. bent. Heb je de grote
werkplaats Manggarai.
Al die instrumentmakers, fijne
instrumentmakers, die door Soekarno
allemaal gedelegeerd waren dat
om niet in de handen te smeden van de
Nederlanders? O, ja. Hele gezinnen.
-Instrumentmakers.
-Aan zijn zij. Allemaal hier in Djokjakarta
terechtgekomen. En die moest ik proberen
als als medewerkers terug te sturen. Nee.
-Nee. Djokja raakte overvol.
-Ja.
Huisvesting was een probleem in die tijd,
nam ik aan.
Een raceterrein
uit onze tijd. Ja, we hebben een heel mooi
raceterrein, even buiten Djokja.
Van auto's of van paardenraces?
Paardenraces. Ja, de hele tijd. Ja, voor de
oorlog, hè? Ja, die suikerbinken, die
-moesten.
-Het geld uitgeven.
Vergokken, vergokken. Niet alleen met de
aan de roulette roulettetafel, maar ook
-op de racebanen.
-Ja, ja.
Vooral op Koninginnedagen, hè? Ja, dan is
het vier dagen feest hoor, want die
-gasten.
-Vier dagen lang alles stuk.
Slaan ze alles stuk, daar
Ze  vergokten alles
maar goed.
En dat hele raceterrein, dat.
Dat zag ik terug als
een veld vol met barakken. Dat hele mooie
raceterrein, dat is
allemaal weg. Er staan nu eenmaal barakken
voor al dat overtollige mensen materiaal.
-Wat naar Djokja toe. Ja.
-We hebben ze in die loodsen allemaal
ondergebracht. Een wantoestand tot en met.
Dus mijn eerste taak was toen ik die
opdracht kreeg heel instrumentenmakers
vrijmaken. Die krijgen prioriteit om over
de lucht vervoerd te worden. Ja, over de
-lucht.
-Ja, dat kon niet anders. Nee, dat kon niet
-anders werd je beschoten
-We hebben geen Westerlijn en we hebben
geen Oosterlijn. We hebben alleen een
klein stukje middellijn. Maar die moet nog
nagelopen worden, zoals dat. Ja, ja, ik
weet niet wat daar allemaal nog voor
bruikbaar is. Nee, er kwam eens een
opdracht instrumentmakers vol. Ja,
prioriteit nummer één. Dus registreren.
Dus die barakken kwamen vrij.
-Er waren er veel die als instrumentmaker.
-Heel veel met hun gezinnen, met hun
gezinnen. Ja, Meneer Soekarno heeft werkelijk
een hoop ellende gebracht onder die
mensen. Het is werkelijk waar. Ja, wat
een toestanden man. Verschrikkelijke
-toestanden. Ze waren blij dat ik er was.
-Ja, dat denk ik ook, want ze woonden nog
-geregistreerd.
-Maar als er een grote groep ja die
barakken die leeg
kwamen, die liet ik allemaal tegen de
grond gooien. Want het is allemaal
houtwerk. Ja, verzagen tot brandhout. Je
hebt een grote straat vol bomen.
Ja, ja, kom ik ook weer. Dat moest je
allemaal wel.
-Ja, je moet het maar verzinnen, hoor.
-Ja, ja, dat heb ik toch nodig? Ja, ja.
Nou, hier komt brandhout. Hier zit veel
hout in. Ja. Tegen de vlakte. Al mijn brug
werkers. Ja, monteurs en al die dingen
meer. Heb ik allemaal tewerkgesteld. Het
-neerhalen van die barakken.
-O, ja.
God, meneer slangen. En dan
sporen schoonmaken. Één locomotief
opstoken. Een hele geschikte rangeren.
-Ruimte scheppen. Dat je wat bewegen kan.
-Ja.
Maar je kon geen kanten
emplacement in het riet was huizenhoog.
Je zag die sporen niet terug. Dat was een
verschrikking.
Ze waren helemaal gewoon volgegooid met
onkruid. Eigenlijk
een bom oerwoud was het.
-Ja, helemaal. Goh, ja, dat gaat vlug, hè?
-Ja, vlug.
-Maar dat gaat daar nog snel af. En toen
kregen we toch een beetje armslag. We
kregen werk voor de neus. Ja, ja, toch wel
-plezierig.
-Ja, ja.
Nou, je kunt geloven of niet, maar ik heb
geprobeerd naar voedsel te zoeken. In die
overvolle emplacement
zijn verzegelde goederen
wagons. Ja, denk je dit? Nou, daar zal
toch wel iets van voedsel in zitten?
-Proviand.
-Proviand. Helemaal
-legervoer.
-Zaten jullie daar goed krap met eten? En
-alle mensen, ze waren blij.
-Dat wij er kwamen.
Ja, want die hadden eigenlijk niks
te eten.
Eentje die vertelde eerlijk tegen mij,
mijn zwangere de laatste drie maanden geen
korreltje rijst meer gezien. Wat aten
jullie dan? Nou, alles wat een veld
maïs. En dan moest je het nog tromp vatten
-om soep baten.
Treinen gingen niet.
Konden jullie eten in de stad krijgen? Nee, in de
stad nog niet. Nee. Nee. Ja. Van
Lieverlee. Wat water. Die kregen
aangevoerd per lucht van Smaragden.
Gegrilde krekels. Gegrilde visjes. Alles
wat je zo maar om je heen ziet. We moesten
destijds natuurlijk doen met. Met met met
blikken, maar met blikken. Ja. En
-karbonenvlees in de disas.
-Blikjes materiaal. Ja.
-Duurt lang.
-Amerikaans bacon. Ja. En noem maar op.
-Alle.
-Haalbare materialen.
-En bruine bonen.
-Ja, allemaal uit blik. Verschrikkelijk.
-Maar ja, je had niks.
-Nee, je was blij als je at.
Maar mijn eerste taak was, dat mag u
geloven of niet. Nee, dat Merdeka, dat
zinde mij niet.
-Goed af laten halen. Nee. Nee.
-Ik bekijk zo dat bord van beneden. Ik zeg
hé, dit is de achterkant van het oude bord
want de voorkant
is geprofileerd met een mooie lijst. Dat
heb ik, riep me weer uit mijn kinderjaren.
Prachtig lijst
en dat mis ik ten enenmale. O, dus dat is
een kwestie van draaien van dat hele grote
bord. Dan komt het Grand Hotel weer naar
voren
en die militairen zijn slakken. Hoe kom je
daar nou weer zo snel achter? Ja zeg
meneer, is een kwestie van herinnering.
Ja, ja, kopie gebruiken, meneer.
Ja, ik gauw mijn brugmensen, ladders erbij
de zaak eraf gehaald,
gedraaid Grand Hotel nog in keurige
letters in gebeiteld in het hout
Ja, prachtig hotel,
meteen weer vertrokken. O gos.
Dat was mijn eerste taak voor voor de
gemeenschap. Ja, lachen.
Maar heb wel met plezier daar gezeten op
de tijd.
-Later in angsten.
-Ja, later toch?
Niet vergeten. Djokja was een belegerde
stad.
Ja.
We zaten daar maar met een handjevol
militairen.
Ja, was dat echt een handjevol?
Echt een handjevol.
Ja, dus die buitenposten, buitenposten
waren bezet, maar lang niet alle. Dus
-infiltraties was aan de orde van de dag.
-En je kon.
De stad niet hermetisch afsluiten met
militair, want die had je ten enenmale
niet genoeg nie. Dus
infiltraties. Ja. En toen kwam de grote
strijd in. Op 1 maart '49.
-Toen? Ja.
-Ja.
Nou, toen werd midden in de stad overal
voorstellingen opgeworpen, want ze kregen
vuur van alle kanten. Niet alleen maar die
Pamuda's, die drogen allemaal de stad
binnen.
Nou, dat was een hele consternatie hoor.
De hele stad, de hele dag.
-Vanaf maart was.
-1 maart. Ja, precies op 1 maart.
Die datum zal nooit, van mijn leven vergeten.
Duizend angsten hebben wij gezien.
En dan valt er ook niks meer te
werken.
-Nee, dat kan niet.
-Alleen maar in leven te blijven.
Wij voeren daar niet voor niets de
avondklok in. Ja,
om 4.00u is het stil. Al op de werken.
Dan moet je iedereen gelegenheid geven om
te voet
naar huis te komen. Ja. En ze wonen
verspreid in de stad. Dus die gelegenheid
moet je de mensen geven. Ja. Dat ze veilig
naar huis kunnen gaan. Ja. En 's morgens
om 6.00u gaat de sirene weer. All clear.
Dan mag iedereen zich weer naar hun werk
begeven.
Ja.
Dus die avondklok hebben we
gehandhaafd. Van het begin af al.
Ja.
Maar dat
die ochtend sirene van die all clear
sirene van de ochtend. Die hebben de
Permuda's, de Indonesiërs zeg maar
gebruikt als het sein van de grote aanval
op 1 maart. Ja.
-Die sirene.
-Ja, toen begon dat gedonder. Ja, groot
vuur, mortier vuur naar alle kanten en.
Infiltraties
van alle kanten. Hoe hard dat jou benauwd.
Kan ik me voorstellen.
We hebben nog een paar Ambonezen laten
aanrukken van Magelang. Ja, vuurvreters.
Ja, ja,
dat is verschrikkelijk.
We keken ook nog een onderdeel, dat was
nieuw in die tijd. De Papoea's
heb ik voor het eerst gezien. Waar?
Blinkend zwart. Ja. Spiegelwitte tanden in
-leger tenue.
-In parachutisten. Maar als je het is.
-Papoea's, Papoea's.
-Als parasitisten in training van van van.
Van de KNIL? Nee.
Westeling zat daar toen in de buurt.
Makassar
Die berucht Westeling. Die Westeling heeft een naam gemaakt.
Precies.
Nou ja, dus dat was een onderdeel.
Waarschijnlijk ook van Westerling. Weet ik
veel. Maar ik zag Papoea's voor het eerst
helemaal lachen in die grote tien tonners
en schreeuwend
met bebloede bajonetten. Nou ja, die
hebben heel wat Indonesiërs
eraan gestoken. Ja, ja, nou, dat was de
grote strijd. Ja.
-Ja, dat duurde tot.
-Nou, de hele dag. Ja. Maar toen kwam de
rust weer. Ja, Nou ja, de wonden nalikken.
Aan alle kanten moet je maar. Maar
we hebben de hele dag niet kunnen werken.
Wij zaten zelf in doodsangsten.
-U zit nog na te rillen.
-In doodsangsten. Ja. En in die tijd dat we
er waren
probeerden
ondernemingen
om Djokja. Die hadden we een hele hoop. Ja,
de
nodige oudgedienden ook naar de stad
Djokjakarta gestuurd
om te kijken wat van de onderneming nog
straks
-gebruik was om op te bouwen.
-De HvA stuurt zijn mensen en al die
-ondernemers.
-Ja, ja.
Die sturen hun verouderde.
-Oudere oude mensen.
-Vertrouwelingen erop af. En die werden.
Die mensen werden, hoe oud of ze ook
waren, werden tenminste nog uitgerust met
goede jungle carabijn. Ja, die oude Sisie
had er wat aan. Wij als half civiele
ambtenaren
krijgen alleen de grijsgroen van de
militairen mee. Een proper hoed was altijd
zo'n veper hoed.
Een ouwe proppenschieter, dat noemen wij een proppenschieter
die oude fikus. Ja, die
pistool met 150 patronen in een doos, niet
eens in een foedraal. Die hadden ze niet.
Die kreeg je gewoon in een doos mee. Want
je moet toch
jezelf kunnen verdedigen? Dus een pistool
heb je nodig. Maar die heb ik altijd in
mijn hotelkamer liggen. Wat moet ik met
een pistool?
Tegen de tijd dat je hem moet gebruiken.
Precies.
Weet je niet hoe het ding werkt.
-Je zit toch in een overmacht. Ja, als
het erop aankomt. Ja, ik zeg nou dan, ik
weet er niks bij te dragen. Ja, en dan
zitten wij die oudjes wel te benijden die
bij die ondernemingen zaten.
Ja, God, meneer.
Dat dat die onderneming van u die toch
nog een jungle carabijn ruilen
Ja, zo lang. Ja, ja, want. We willen
zo lang ruilen. Wij voelen ons beter op
ons gemak met die jungle carabijn dan met die
proppenschieters. Oké, dus toen met die grote
aanval hebben we van wapens gewisseld. Die
oudjes met rust gelaten in de kamer.
Ja. We zetten de buitenposten
van het hotel. Ja. Eigen verdediging.
Ja.
je moet toch wat doen?
Ja, ja,
Met je jungle carabijn
Van die oude heertjes
schieten. Ja, maar ja, zover is
is het niet gekomen. Dat er vuurgevechten
niet, maar
-dat was toch een bange tijd voor ons.
-Dat denk ik
ja. En toen, de laatste en de laatste half
jaar zit je dan bijna in de Nederlandse
tijd. Want 1 januari ging het over naar de
republiek.
Toen moesten we terug. Toen moesten we
naar Semarang, terug
weer per konvooi, maar over de weg, over
Magelang. Dus dat was zo erg niet meer. Het
-was alweer vijf jaar in juli.
-Ja, in juli, ja, juli. En toen ben je
-teruggegaan naar.
-Semarang, in Semarang, totdat de officiële
overdracht kwam. Van de spoorwegen
van de ene dag
op de andere. In de driekleur draf en de
rood wit keek omhoog. En toen bleven onze
superieuren aan de andere kant even
aanblijven voor de
de richtige overdracht. Ja, dat
moest je doen. Sowieso. En toen kwam
je de Perusahaan Jawatan Kereta Api. Wat is dat?
Ze werden ook gedood. Dat is de benaming
van de Staatsspoorwegen. Jawatan is een
-bedrijf. Kereta Api is Spoorwegen.
-Oh ja, oh ja.
Jawatan Kereta Api Ja, en wij hebben
een gouden pseudoniem voor DKA. Dat
-kachelt achteruit.
-Dat kachelt
Want vanaf die tijd kachelt inderdaad
alles.
-Achteruit. Dat hoor je veel.
-Treurig.
-Jammer.
-En je bent daar nog wel een poos in dienst
gebleven. Ja, in 53. Nou, wat voor werk
moest hij toen doen?
Hetzelfde werk.
Kijk die Indonesiërs. Die moesten
contractueel zich binden aan de Ronde
Tafel Overeenkomst, dat de
eerste twee jaren na de overeenkomst.
Dat aan de ambtenarij niets gewijzigd
mocht worden. Iedereen moest op zijn post
blijven. Ja, de eerste twee jaar na de
overdracht. Ja,
ja. Maar dat daarna dus in het derde jaar
de Republiek alles mag doen met jullie.
Ja. O jee. En dat heeft hij ook gedaan.
Grotendeels was de ambtenarij naar huis
gestuurd. Ja, meneer, Soekarno. Ja,
en op enkele na. En daar hoort ik
toevallig bij. Ja. Die ze nog wilden
-handhaven.
-Oh, die konden ze gewoon niet missen.
-Misschien. Misschien.
-Ja, goed. Dus je mocht. Die politiek
hebben ze nog eventjes doorgespeeld.
Klagen als je klaagde,
die
ken ik en vertrekken en die kent
vertrekken.
Dus ja, dan maakt het die tijd weer mee
dat iedereen weer ging en dat jij moest
-blijven. Ja, rot ook.
-Ja is ook rot want je raakt je goede
-kennissen kwijt.
-Semarang leeg te zitten. Ja, je vrienden
gingen weg. Stuk voor stuk. Ja. Semarang kwam
leeg te zitten. De scholen moest overgaan
in Concordaten Scholen. Ja,
onze kinderen moesten naar de Europese
school. Maar dat is dan concordant.
Gesubsidieerde scholen. Ja.
Maar als de kinderen naar school gingen
werden per bedjak die drie wielers.
Ja ja.
Naar school gebracht. Maar onderweg worden
ze beledigd door die kinderen van daar.
Want het sentiment, het sentiment zat er
nog steeds. Dat is leven.
Ondanks dat je zegt van je werkt nou voor
de Republiek.
Het gewone volk, die hebben daar toch geen
begrip voor?
Dus die kinderen hebben wat te slikken. Ik
niet. Ik heb om mijn werk alle
medewerkers en met plezier met in welke
tijd ook heb ik kunnen werken. Ja, ook met
die Indonesiërs.
Ze zien in mij heus geen vijand en
omgekeerd.
-Zie ik inderdaad kender nog.
-Ja ja, ik spreek de taal. Ja. Dat heb ik
gelukkig mee. Ja. Dus we kennen elkaar. We
vertrouwen elkaar blindelings. Ja.
En die kinderen, die hadden dus wel van
het lijden. Was dat voor u een reden om
terug te gaan? Of toch niet? Nee. Of
terug? Je was nog nooit in Nederland
-geweest eigenlijk, hè?
-Kijk, je eigenlijke reden is
-als ik staatsambtenaar was.
-Ja.
Staatsambtenaar was geweest, dan kon ik
direct. Bij de overdracht kon ik
zeggen hier meneer,
ik wil niet blijven, maar ik wil weg. Ja,
dan ging je weg. Ja, kijk, dat is het
voordeel van de ambtenarij. Als je in
staat is.
-Staatsdienst bent.
-In staatsdienst bent. Maar die
particuliere maatschappijen, daar is nog
geen regeling voor getroffen.
Oh ja. Dus als je stel dat u vroeger bij
de Staatsspoorwegen was geweest, had u een
-50% toezegging aan Nederland.
-Ja, in vijftig kon je al gaan.
Maar u was wel in dat overkoepelend orgaan
gekomen. Maar ze hadden.
Toch niks geregeld. Nee, je deel je
emolumenten toch van je maatschappij waar
je vroeger bij hoorde.
Zo slipten zij ze ook nog een keer. En die
republiek? Die zegt gij zei nee. Zo'n
slangen. Om andere redenen houden we
slangen aan. Ja, en met slangen nog
andere ook.
Het was maar een handje vol, een handje vol
Ze konden ons nog niet missen.
Ze sturen mij zelfs wat. De Jap niet deed.
Stuur de Indonesiër mij nog naar buiten
Ja, om de lijn weer open te stellen naar
Solo. Ja, die lijn heeft ook geleden onder
Japanse tijd. Ja, slangen, loop jij die
lijn na,
Dan moest je die lijn nalopen
en zorgen dat die weer,
want waren die bruggen weg
Verder weer
aan het lopen. En overal heb ik de
medewerking van. Ja, dat volk. Ze kennen
mij al wel, ja. Dus we hebben echt
plezierig gewerkt. Alleen word ik her en
der gestuurd en niet direct. De baas van
mij was een Indonesiër, een oud collega
van me Soetardi.
Ja, nou, die moet je
dan respecteren. Eerst een collega, maar
een oudere collega
met meer ervaring en nu gebombardeerd tot
hoofd. Zal ik maar zeggen. Ja, eerst
aanwezig ingieur. Ja, nou ja, dan was
het je baas, hè?
Ja, maar we hebben lekker samengewerkt.
Ja.
Toen gingen moeder en vader dus naar
Holland.
Met die zijn voor u uit gegaan. in 52 al
Een jaar voor ons met de kleinkinderen,
want mijn zuster was inmiddels gestorven
en toen hadden zij
de kinderen ontfermd. Ze zijn dus
eerste klasse gegaan, maar
door omstandigheden dat de kinderen de
derde klas
moesten varen heeft mijn moeder gezegd dan
reizen wij allemaal derde klas. Ja, dan
kon je een beetje verzorgen Ja, die zijn
een jaar voor u gegaan. Ja, die zijn een
-jaar. Ja, die zijn terechtgekomen.
-In Zeeland.
Zeeland. Ja, in Putten werd wel
hier en daar.
-Maar die ramp.
-Maar een week voor de ramp,
een. Week voor de ramp, zijn die daar
aangekomen?
Nee, nee, nee. Een week voor de ramp
werden ze verplaatst van Voor naar Putten,
naar Noordwijk aan Zee. Wat een geluk,
die oudjes.
-Dan was het het geluk van mijn moeder.
-Want die ouwe heer liep al tegen de 80.
-Vast.
-Ja, en die kinderen zijn allemaal goed
geschoold. Nou is er eentje dokter
en kleinkinderen worden ook dokter.
Anderen werken bij de marine als
therapeut. En wat nog meer? Pap
en onze schoonzoons, ja, die hebben
allemaal goede betrekkingen. Ja, dat is
ook nog een kunst hoor. Ja, om daar nog
goed terecht te komen. Daarom bent u naar
Nederland gekomen toen. Ja, ja. Nou, voor
de studie van de kinderen.
We hebben toen gewacht. Dus voor ons
particulieren hebben wij gewacht op het
koninklijk besluit en die werd pas vrij
laat geslagen. Om precies te zijn in dit.
-Koninklijk besluit dat moest.
-Er geslagen worden hoe? Hoe ten aanzien
van de particuliere ambtenaren gehandeld
moest worden? O, ja. Op wiens kosten ze
konden repatriëren? Ja. Daar moest een
besluit voor komen.
-En dat kwam pas in december 52.
-Pas?
-Ja. O ja, en.
-Dat druppelde door tot maart 53. Nou, toen
was het voor mij een koud kunstje om naar
het Hoge Commissariaat in Nederland te
gaan en te zeggen: "Meneer, ik wil weg."
De toestand wordt voor mij met de dag
-onhoudbaar. Ja, dat was.
-Wel merkwaardig. Onhoudbaar.
Voor de kinderen althans. Ja, ja, dit is
geen toestand meer. En de vrouw, die snakt
weer naar haar ouders. Ja. Want
ze wil graag weg. Ze willen graag weer
naar haar. Ja.
-En toen gaat het in 53 en toe kon ik.
-Pas de zaak
aanhangig maken dat ze mij vrij geleide
gaven
en dat ik opgevangen kon worden via die
garantie. Ja, o ja, om ja of nee. Vijf
jaar wachtgeld aflopend wachtgeld heette
dat.
-Vijf jaar aflopend wachtgeld.
-Twee De twee eerste jaren tegen 60% van je
laatste verdienste
en dat was één van de volgende jaren per
maand betaald en de drie volgende jaren
40%. Maar je wacht natuurlijk niet vijf
jaar lang en je gaat niet vijf jaar lang
een baan gaan zoeken. Precies. Je voelt je
nog niet.
-Kreeg je hier makkelijk een baan?
-Hoe oud was u daar?
-Tegen de 40.
-Nee, 39.
-Ja, je tegen de 40.
-Dus ja, ik liep al tegen de 40 aan.
En toen moest u hier in Nederland een
baan gaan zoeken. Dat was moeilijk. Ik
-kwam niet bij.
-De spoorwegen terecht vanwege die
-leeftijd. Hoe vindt u dat?
-Ik heb dat verhaal. In interviews heb ik
al gehoord dat dat ja, ze vonden dat dat
oud en niet meer in de functie die je
-vroeger had ook niet meer.
-Ja nee. En mijn mama moest je nog
-waarmaken, hè?
-Ja, mijn man is dus
gaan solliciteren. Ja. En hij heeft dus
een beetje geluk gehad, want je moet weer
van vooraf aan beginnen. Je moet helemaal.
Opnieuw beginnen.
Psychotechnische test in Utrecht
doormaken.
-Ja, je moest eerst getest worden.
-Eerst getest worden en dat heb ik gedaan.
Volkomen geslaagd. Ja. En toen stuitten ze
op mijn leeftijd. Waarom niet meteen
-verteld?
-Dat was voor je sollicitatie voor die voor
die staat. Ja, voor die Nederlands
Spoorweg.
Ja. Eerst is later je laten komen voor een
psychotechnische test en als dat nou
gedaan is, dan komen jullie pas aankakken
met met dat reglement en zeggen jongen, je
kan wel bij ons in dienst komen, maar
niet in in vaste dienst. Wat dan? In losse
dienst? Ja, dat vind ik niet leuk. Ik wil
proberen nog een Nederlands pensioentje
te verdienen. Ja, tuurlijk. Want van die
maatschappij, van mij, van voor de oorlog,
van de NIS, NIS. Heb ik een kleine af
klein pensioentje een pensioentje van
overgehouden. Hoe klein ook ja, maar ze
hebben mij tenminste nog iets ja
meegegeven.
Ja
-en hoe bent u hier aan een baan gekomen?
-Nou, toen via sollicitaties uiteraard.
-Maar op alles wat je zag.
-Omdat die spoorwegen niks opleverden. Toen
heb ik maar alles willen aanpakken. Ik
ben zelfs naar Zaandam gegaan voor de
artillerie inrichtingen. Ja, nou ja, als
er niks anders opzit dan ga ik maar
patroontjes maken en het interesseert me
wel als ik maar. Ja, ik wil aan de slag.
Ik wil aan de slag. Ja, want wij wonen
in een pension, eh, in zo'n
-contractpension heet dat hè.
-In Zandvoort.
Ja. Niet bij pa, maar een dependance
In de Doctor Gerkestraat, dat heette de
Schelp. Nou, daar.
Zat hij met gezin en dat was het hele
gezin van vijfhonderd.
Ja. Allemaal repatrianten en allemaal
allemaal Belgen. Ja, goed. En dan precies
particulieren en de militairen. We leefden
allemaal in twee kamertjes op koffers. En
met vijf kinderen met de oude moeder
erbij.
Die zat daar toen ook nog in. Ja, want
mijn vader was afgevallen. De kinderen
-werden dus weg.
-Na de dood van haar vader hebben moeder
naar ons toe gehad en de kinderen naar de
Martha Stichting gestuurd.
-En dat is het geluk geweest van.
-Ik had al vijf kinderen. Ik kan toch niet
die vijf kinderen van haar zuster nog
erbij? Nee, dat kan niet. Nee. Dus
toen hebben we met de dominee gesproken in
Noordwijk aan Zee. Hij zei "Hier moet een
oplossing voor gevonden worden", want mijn
ma is al op leeftijd. Mijn mama was al
zeventig alweer zelf gepasseerd,
dus dat kan niet meer.
Dus er moet wat voor de kinderen op. Ja,
dat vangen wij wel op. Nou, toen kwamen de
kinderen in eerste instantie terecht in
Alphen aan den Rijn. Martha Stichting.
Was dat van van
-de van die dominee uitgegeven?
-Ja. Ja.
-Nee.
-Nou, toen kon mijn ma met ons mee. Ja.
Meegaan? Ja. We toetten de zaak op in
Noordwijk aan Zee. Het pension. Ja. Hun
leven. Heette dat pension.
Ze is mama. Met ons meegegaan naar
Zandvoort. In ons pension. Ja. Vanaf die
tijd was ma onze zorg dus. Ja. In het
pension. Maar we kregen maar twee kamers.
We leefden op koffers en gooiden
alles onder het bed. Ja, verschrikkelijk.
Ja, en?
En en dan te weten dat mijn vader een
goede functie had in Indonesië. Ja, goed,
-pensioen.
-Aan het einde van het oudje nog erg hoor.
Door zijn overlijden was was zij toch maar
de dupe, want ze kreeg thuis maar een
klein inkomen weer.
-Nou hebben wij haar zo lang opgevangen.
-Het was armoedroevig hoor.
Ja. En we zijn heel slecht begonnen, maar
we zijn er toch maar van overleefd.
-Hoe bent u aan de slag gekomen?
-Ik was drie dagen nadat ik in Holland was.
Ja, dat wij dus in Holland waren, heb ik
me zo aangevoeld. Ik ben een oud NIS man.
Ik weet dat NIS is gevestigd in Den Haag,
in de Wassenaars straat nummer zus en zo.
Ja, dan ga ik naar toe. Ik meld me bij de
maatschappij. Ja, ik moet ook meer van
weten. Ja. Misschien hebben ze dan
relaties met de Nederlandse spoorwegen.
-Weet ik veel.
-In ieder geval dat ze iets kunnen doen.
Hè? Je kon geen voorstelling van maken hoe
dat in elkaar zit.
En ik had gereisd. De derde dag al
naar Den Haag. In mijn eentje om mij te
melden. En daar trof ik de heer Maurice
als oud oudste
onder de gegradueerden en die nam de zaak
waar. Ja, in die tijd. De aflopende zaak
De de Overdracht aan Indonesië was nog
geen feit.
-Toen was maar nog bezig.
-Die regeling, dat was nog over en weer
-praten.
Die kwestie van die nastreven en dat moest
allemaal nog geregeld worden. Dat duurde
pas jaren. Daarna
kwam dat tot stand.
Maar mijn heer Maurice zei Ja, meneer
slangen. Leuk dat je er bent, maar
baantjes hebben we niet meer te vergeven.
Dat voel je wel. Je zal aan je oud
superieuren moeten vragen. En die zitten
daar. Daar zit er een. Daar zit het er
een. En ja, waar zo? Ik zeg Nou meneer
Slim zit op het Binnenhof. Wat is dat op
-het Binnenhof?
-Ja. Wist u veel?
-Dat wist ik niet.
-Nee, want ik was.
Nou,
ik wil je wel laten brengen. Hoe ben je
ouwe baas? Slim
zeg. Nou, dat is die Rien van Commies
erbij. Zeg, breng slangen, maar slangen
maar even naar het Binnenhof.
Je moet met Slim
Misschien weet Slim wel wat.
Ja, zo ging dat ja. Van je ouwe kennissen te
hebben.
Oude relaties.
En ik naar meneer Slim toe. Meneer slim.
Die zat daar in dat binnenhof in een grote
kamer.
-Ik word door zo'n kerel
-Goh, zo'n hele deftige heer.
En ik kijk zo tegen die man op. Ik zeg.
Is dat zo'n hoge meneer, die baas van mij?
Hij zei Nou, kom maar mee. Nou,
een lange gang afgelopen en daar werd ik
die kamer ingedreven van meneer Slim. Maar
meneer Slim, dat was zo. Ja, zo'n
baas, Zo'n beer van een man.
Elkaar omhelzen
vanaf die tijd mekaar niet meer gezien.
Dus die turbulente tijd zat hij ook weer
in het gevang.
Daarna als oude man naar Holland
getransporteerd
en man heeft zich nog nuttig gemaakt
tot
over zijn vijfenzestigste om als hoofd te
fungeren in Nederland van het
-veiligheidswezen.
-Ohja
Daar was hij het hoofd van.
Hij zei: "Slangen baantjes heb ik ook niet
natuurlijk in deze hoedanigheid van mij
te vergeven. Maar je oude baas Jurgens,
die is met een groot karwei bezig in
Rotterdam". Toen moest het Centraal Station
-nog gebouwd worden.
-Oh ja, ja, nieuwe gloed.
Rotterdam heeft een hoop werk. Er
Schietdam en al die conterijen en er is werk zat.
Jongen, hij zegt ga maar eens een keertje
naar Jurgens toe. Nou, dus. Die verwees
mij naar Jurgens. Maar in Amsterdam heb ik
ook een ouwe baas. Goudberg. Ja, die was
net gepensioneerd, hè?
Ja, en die trof ik aan in een
arbeidersbuurt. En ik? Goudberg nu hier?
Ja. En gewoon op driehoog. Ja.
Hij zei: "Slangen wat moet je? Ik ben naar Holland
gegaan op die leeftijd. Slangen
met nog jonge kinderen die hun school
moeten afmaken".
-Maar ook die kinderen zijn goed terecht.
-Ja, ja, u zegt het heeft met geld niets
anders dan geld. Geld gekost om die
jongens klaar te stomen.
-Tjee.
-Ja, ja, ik ken die kinderen uiteraard ook.
Want ik heb nu nog regelmatig contact met
die jongsten zoon,
Geert Paul Die naar mijn oude baas is vernoemd. Geert Goudberg
Die zelf inmiddels
gepensioneerd als commandant van de
marine. Wat? Kolonel van de marine.
Zo ver heeft die jongen het geschopt.
-Ja. Ja. Die had ook geen baan natuurlijk.
-Die had zeker niet. Maar toen zei Goudberg
Maar Bilderberg, ik zit nog in actieve
dienst langer. Ingenieur Bilderberg. Die
zal ik voor je aanschieten. Ja, nou en
toen via meneer Bilderberg kwam het zover
-dat ik naar Utrecht moest.
-Wat was alles liep.
Ja, maar
dat liep allemaal stuk tegen die
bepalingen van die NS. Dat ze mij niet als
vaste dienst kunnen bekomen. En ik wilde zo
graag een pensioentje bijverdienen. Ik heb
daar makkelijk nog 25 jaar mee, dan wist
ze zo voelde het aan zeker. Nou, 25 jaar
-kan ik me nog nuttig maken.
-En toen heb ik gesolliciteerd bij de
-gemeente.
-En toen dat is ook ja. Niet ging bij die
spoorwegen hier. Dan heb ik ten einde raad
maar via een advertentie in de krant. Ja,
ook weer door een kennis erop gewezen
door een oud gedelegeerde van de
spoorwegen. Die man is net vorig jaar
gestorven. Vorig jaar net gestorven, zei
solliciteer hier deze baan bij de
gemeente.
Doe maar geen moeite meer om om bij de
spoorwegen terug te komen. Hij zegt Dit is
-echt beter.
Je wordt van het kastje naar de muur geslingerd
Dit is even beter. De gemeente Amsterdam.
Ja,
en ik kwam op die. Ik solliciteerde op die
advertentie.
Ik mocht komen voor een bespreking
en daar kwam ik van Zandvoort uit.
En zo kwam ik die kamer van die
hoofdingenieur van afdeling Wegen binnen.
Er zaten twee heren, twee hoofdingenieurs
naast elkaar. De ene was een oudere
persoon
gezien aan zijn gezien aan zijn kleur. Je
moet een Oud-Indisch gast zijn, dat kun je
zo zien.
Ja. En die zag zo aan mij Hé, dat is een
bruintje uit Indië. "Slangen. Waar kom jij
vandaan, jongen?" Hij begon meteen zo
vanuit te praten. Die man was
ingenieur van Haaften. Hij zei Slangen. O,
ben jij van de NIS? Ik zei het
ja
nou jongen, ik zeg je bent aangenomen,
hoor.
-O, ja.
-Dat verwachtte ik niet. Ik doe geen test
of wat dan ook. Wel, dat geloven we
allemaal. We kennen je toch veelste goed?
Ja, ik ben lk ben laastelijk zes
jaar
directeur van de havenwerken van Soerabaja
Die meneer van Haaften. Hij zei Ik ken zo'n
pappenheimers. Ik weet wat jullie waard
zijn. Ja, ja, ik zie je bent aangekomen.
-Wanneer wil je beginnen?
-Ja, vandaag.
En die andere ingenieur
die mij dus niet zo
van een jaar overkwam. Maar heel zakelijk
blijft natuurlijk. Hij zegt nou Slangen
het is in wezen zo. Hij zegt "Wanneer wil
je beginnen? Nou, zo gauw mogelijk dan.
Ja, dan ben ik van het gezoek af. Ja,
ja, we zijn in dat salaris nooit. Ja, ik
heb nog een beetje wachtgeld. Ja, maar die
-moest ik inleveren. Maar moet.
-Je het inleveren? Ja. En ging je salaris
veel daarop achteruit? Ja, dat
-begin dan.
-Twee jaar. Twee
jaar. Heb je moeten bloeden. Ja,
maar dat wist je.
-Dat wist je van tevoren.
-Heb je ze gerealiseerd? Ze kunnen niet
lucratief maar iedereen in dienst halen.
Ze moeten weten wat ze. Wat voor vis ze in
de kuip hebben. Ja. Toen kreeg ik mijn
proeftijd. Schiphol. Aanleg. Aanleg. Een
van die grote startbanen.
Het begon net zo'n beetje af te komen
op 2,5 jaar
één baan klaar te maken met de gemeente,
want dat was in die tijd het stokpaardje
-van de gemeente Amsterdam. Dat schiphol ook.
-Ja,
-maar Zo ben je weer terechtgekomen.
-En goed hoor. En toen kwam.
-Ik mijn eerste.
-Maar toen ik mijn.
-Eerste.
-Forst mee. Ik wist niet wat het
was. Nee, ik hou van een strenge winter
dat er niet gewerkt kon worden. En daar
zat je op een buitendienst. Ja, dan kreeg
een tekening en ik wilde graag uitzetten.
Kon niet. De grond was veel te hard.
Je kreeg geen piketten meer in de grond
geslagen. De halen zaten.
In de grond. Niet goed wat dat was, denk
ik forst?
En de aannemer rijdt met het werkvolk werd
naar huis gestuurd, maar wij niet. Wij
behoren tot de vaste kern. Wij moesten
blijven ambtenaren en dat vond ik maar
gek. Alle dagen komen. Ja, zei ik tegen
die baas, daar was één meneer Schmidt, die
Schmidt was. Dit is toch gekkenwerk? We
doen hier allemaal niks met z'n vieren.
Wij vormen hier het directief zogenaamd
met z'n vieren. Maar wij deden alle vier
niks. Nee, een klaverjassen. Nou, ik ben
-al uit de klaverjassen aan een week.
-Ik kan het me voorstellen, ja.
En dan zegt die baas: "Slangen, je hebt toch
wel wat te reviseren?
Tekeningen bijwerken van uitvoeringen die
niet conform de
tekening.