Het was nog niet afgelopen,
want toen kwamen
kregen we in mei 35 of augustus 35. Dat
wil ik niet meer. Kregen we nieuwe
salarisregeling, maar je kon dan niet meer
dan 10% achteruit gaan. Dus dat was dan
met die 20% nog eens.
Nog eens 8%.
Dat komen we nog bij bovenop? Kwam nog
bovenop.
Maar niemand
of bijna niemand die klaagde, die was
iedereen die bleef.
-Die was reusachtig blij dat hij mocht blijven.
-Ja dus. Zo was de stemming wel?
-Zo was de stemming.
-Wel Hoor. Gingen erg veel mensen weg bij
-de NIS?
-Ja, o ja, ja, vooral.
O ja, vooral van de technische diensten.
Daar is zeker wel de helft weggegaan,
hè. En vervoersdiensten, niet zoveel
misschien een kwart. Wel ruim een kwart.
-Een tractie.
-Tractie ook. Er waren technische diensten.
-Administratie?
-Administratie ook. Ook
ja.
-Ook bijna de helft, hoor. Ja.
-En
inheems personeel?
Nou ja, dat was dus ook inheems personeel.
Dat dat, dat, dat waren dus we
hadden dus.
Onderscheid tussen ambtenaren en beambten.
beambten, dat waren dus de lagere. Dat
waren dus
remmers, wisselwachters.
Ja.
En dan de dan. En dan krijg je dus de
de beambten. Dat waren dus de de klerken.
Stationsklerken en.
[onverstaanbaar]
Ja.
Ik ken het beste. Dus ik heb die. Die
staf, dat was rang 1, 2, 3 en
4. Ja. Dan krijg je dus de middelbare
en de middelbare ambtenaren. Dat waren dus
stations van grote stations tot kleine
stations. Dat waren de rangen van 5 tot
en met 10.
Ja, dan had je... Dan kreeg je de
beampten. Dat waren de
rangen van 11 tot en met 17. En
die waren nog weer in tweeën verdeeld, van
11 tot 14. Dat waren dus de mensen
die lezen en schrijven moesten kennen. En
15 tot 17, dat waren dan
remmers en zo. Maar.
Moest de machinist ook kunnen schrijven?
Ja, maar ik heb dus nog.
Dat was op Ambarawa. Dus Willem 1. Ja.
Toen
kwam ik daar.
Toen was ik nam nog jong. En die zei Gut,
meneer, dat zal die man leuk
vinden. Dat was dus een
oud machinist
en zei de chef: "Je kan noch lezen noch
schrijven" maar
dat kon ik dus niet. Laten we zeggen voor
1900.
-Ja.
-Ja. Ja.
Het Nederlandse personeel gold dat
allemaal als ambtenaar?
Nederlands personeel was allemaal
ambtenaren. Ja, we hadden dus
Nederlands. Het waren volbloed
Nederlanders. Dat waren dus staf en.
Hoe langer, hoe minder uit gezonde
krachten. En dan had je dus
de mensen die wel
van staatswege Nederlander waren,
maar dus de Indische mensen. Dus die
Indiërs bloed hadden.
-Indisch bloed.
-Maar die dus wel.
Nou ja.
Ze
waren dus wel als Nederlander. Waren ze
geregistreerd.
Die
die schaal die u noemt van 1 tot en met
17, dat is echt een officieel
-gehanteerde schaal?
-Ja, ja. Ja. Ja. Ja. We hadden dus.
En dan waren er dus ook
de hoeveelheden hoeveel salarissen die
daaraan verbonden waren. Dat was
natuurlijk niet altijd hetzelfde. Ja, en
remmen die er, die er drie jaar bij was,
die kreeg een verhoging. Ja, hoe ouder
-je was, hoe meer geld je kreeg.
-En dienstjaren en.
-Dienstjaren. Ja. Ja.
-Ja. Ja. Het vervoer verminderde dus
-ook.
-Oh ja. Ja. We hadden dus in.
We hadden in 19
29.
Ja, dat was in
Toen hadden we een jaar van
ruim 21 miljoen gulden aan bruto inkomsten
en in 1936, 6
miljoen.
Ja, ja,
dat is echt inderdaad verloren
ging dat vooral ten koste van suiker weer
die die wegviel?
Of voornamelijk suiker, Ja, maar waar
alles alles, alles. Er werd natuurlijk
minder gereisd, er was minder geld onder
de bevolking. Er was ook minder geld om te
besteden. Ja. Nou ja.
Ja, alles loopt terug dan. Alles.
Bestelgoederen. Dat waren meestal luxe
dingen. Vruchten. Nou ja,
-mensen die aten er minder van.
-Ja.
Wat gebeurde er? Bleef heel veel materieel
ongebruikt natuurlijk.
Rond materieel? Ja, jazeker. Dus
locomotieven, die werden dan opgelegd. Zo,
en dan? Dus die die eh,
dan hoefde je ook
niet meer.
Niet meer. Dan gooide de opnametijd kon je
dan zo lang uitstellen en zo. Dus
locomotieven die niet gebruikt werden, die
werden dan zogenaamd opgelegd. En dan,
nou ja, dan telde dat niet mee in de
gebruikstijd.
Dat werd gewoon op een rangeerspoor. Ja,
ja.
-Ja.
-En de opnametijd is dat voor het depot of
-werkplaats? Bedoeld u dat?
-Ja, ja. Ja, de werkplaats. Ja.
Die werd het dus gewoon uit het schema
gehaald. Ja, ja. Ja. Ja. Maar het werd
niet echt afgestoten van eh,
-het werd niet weggegooid? Dat dat niet.
-Nee. Alleen ja, oudere dingen en
oudere dingen wel. Een paar en zo. Er zijn
natuurlijk wel oudere locomotieven, die
werden gewoon afgeschreven en zo.
Dat ook wel. Als het dan toch niet meer de
moeite was om ze te repareren.
Ja.
En geld voor nieuwe bestedingen was dus
absoluut niet?
Nee, maar hadden we ook niet nodig toen.
Ja. Behalve die 100 goederenwagens.
Ja. En dat waren dus. Dat was wel een
uitzondering. Het waren de 17 tons
goederenwagens
en dat was dus voor smalspoor. Dat
smalspoor, dat was 1067,
was dat dus een uitzondering.
Want de
normale, de normale
belading
en het staatsspoor, die had verreweg het
grootste wagenpark. Dat was dan 12
ton.
En die hadden ook al wagens van 15
En wij hadden ook wagens van 15 ton.
Maar toen hebben wij dus die die 100
wagens die wij dus besteld hebben, die
zijn dan nog besteld in
1928. Ik denk
nog vlak voor de crisis, maar dat was dan
zo. Kijk, breedspoor, wat dan,
1435 was. Ja, nou ja,
dat was allemaal, allemaal een beetje
groter. Een beetje wijder, een beetje zo.
Dus
heel normaal was dat dat voor
Semarang en Vorstenlanden
was. We waren dus
15 tons wagens
en toen hebben ze dus
die ook. 8 Ja, een paar honderd van die
wagens hebben ze.
Zwaardere assen en wielen hadden ze
dus het was nog niet nodig om nieuwe
wagens te kopen. Maar ze hadden zwaardere
assen en wielen
en dat heeft heel goed gewerkt. Maar wij
hadden dus
Malang. Dat was dat ook,
wat wij dan smalspoor noemen. Ja, en zo.
En dat ging dan naar maar
geen die. Die suiker die ging dus naar
Ambarawa en werd daar overgeladen. En ook
zo van,
van
staatsspoor van Solo en zo.
Dat werd dan overgeladen. Maar
we hadden dus ook
smalspoor
in het zuiden van de van de. Ja, de
lijn Djokja Willem 1
en daar zijn we
ook voor tabak, omdat tabak dat neemt veel
ruimte in dus daar ook voor, maar
ook voor die
voor die goederen, voor die suiker die van
het zuiden, van Djokja kwam, hadden we dus
die die wagens
en dat waren de 17 tons wagens
en dat had dus het voordeel dus die
die konden in Ambarawa, in Willem 1
konden die in zijn geheel worden
-overgeladen.
-Ja, ja, met
zeg maar van het onderstel afgehaald
worden.
Nee, nee, nee, nee. Maar ik bedoel
de ruimte van zo'n.
Die was even groot
als. Als
-een breedspoor wagen.
-Ja, ja, dat dat één wagon precies in de
andere wagon
paste.
Ja. Ehm. Ehm. Toen u in juli
'34 terugkwam. Ja. U zei dat u een andere
functie kreeg?
Toen kwam ik op het inspectiebureau. Dus
niet meer op zo'n onderafdeling
en had dus niet meer te maken
met vervoerders.
Tenminste, weinig. Weinig. Nou, niet meer.
Dat kan je niet zeggen. Maar weinig, hè?
Want
dat deed dus mijn baas. Hoofd van de
inspectie. Die ging met de vervoerders in
zee. En
die die, ja.
En en de chef van dienst natuurlijk ook.
Dat waren dus de grote
suikermaatschappijen waarmee ze dat dan
deden.
-Wat is een chef van dienst precies?
-O, dat was de chef van dienst. Dat was
dus.
We hadden dus die 4 diensten
administratieve dienst tractiematerieel
Weg en Werken
en dan bewegen en handelszaken. Dat was
toch de grootste. En iedere, iedere
-dienst had één chef van dienst.
-Dat was dus het hoofd van die dienst.
-Het hoofd van de dienst. Ja. Eh, eh, eh.
-Zo'n inspectiebureau, Waar staat dat ten
-opzichte van, van
-die diensten? O, dat was dus de tussenvorm
tussen de onderafdelingen en eh. Dus er
waren. De hele NS was verdeeld in twee
inspecties
Inspectie Soerabaja en Inspectie Semarang.
En de inspectie Soerabaja, dat was de lijn
van Soerabaja naar Semarang met de
zijtakken. En de
inspectie Semarang. Dat was was dus de
rest. En die inspecties, die waren
nou scheelden veel, maar dat waren bijna
even groot.
-En die hadden 3 onder inspecties dan.
-En die
had de inspectie. Soerabaja.
O ja, de inspectie Soerabaja had laten we
zeggen 2 en een halve onderafdeling. Je
had de onderafdeling Soerabaja, dat was de
grootste onderafdeling Tjapoe. Dat was met
de olie
en had de onderafdeling Semarang. Dat was
de lijn van Semarang naar
Gambringan . Die was maar 60 kilometer.
Maar ja, dat was dus smalspoor, dus dat
dat hoorde daarbij. Ja, en de inspectie
Soerabaja, die had onder andere Djokja
Onderhoud in Solo.
Onderhoud in Magelang. En dan de rest van
de onderhoud onder afdeling Semarang.
-Dat is de breedspoorlijn?
-Breedspoor. Ja.
Dan begrijp ik het. Ja. En op die 6
dingen daar had u daarvoor gezeten voor uw
verlof?
Op die 6 inspecties had u voor uw verlof
gezeten?
Ja, dat was er
-op 6 op 3.
-Op 3 van de 6.
-3 van de 6.
-Ja. Ja. Ja. Dan begrijp ik. Ehm. Nu kwam u
-op, zeg maar, het bureau hoger.
-Hoger in ieder geval.
Ja. Ja. En eh,
maakt dat inspectiebureau nog deel uit van
die dienst? Eh... Beweging en Vervoer?
-Ja. Ja.
-Dus daarboven staat weer de chef van
-dienst?
-Ja. Ja. Ja.
Aha. Nee. Dan. Ja.
Wat was wat? Wat deed u daar op het
inspectiebureau?
Nou.
Klachten. Als er dus iets
dingen verloren gingen.
Ook wel
speciale tarieven maken. Want dat deden ze
nou niet zo op de lijn, want dat.
Ja, klachten, speciale tarieven, alle
onregelmatigheden, dus dingen die
wegraakten en zo.
Eh eh, personeelszaken. Mensen die
bevorderd moesten worden naar een
hogere rang. En
dat deed ook wel eens
het hoofd van inspectie, maar daar
werd ik dan toch ook altijd in gekend.
Nou ja, kijken of
kascontroles en
stations, inspecties en inventaris opnamen
wel op tijd gebeurden. Dus
dat moest dan
dus ieder station 7 keer. Maar of het
dan werkelijk gebeurde? Dus daar was dan
-ook een lijst van.
-Dus het controleren van de controles?
-controleren.
-Controleren van de controles. Ja.
Ja.
Het was dus meer een
-controle, een kantoorbaan. Of meer.
-Want ik
kwam mijn stoel niet af. Terwijl het hoofd
van de inspectie
die ging natuurlijk. Die ging op zijn tijd
naar Magelang, die ging op zijn tijd naar
Solo, die ging op zijn tijd naar Djokja en
zo, maar daar kwam ik niet aan te pas.
-Ja, ja.
-En u was de tweede man op het eiland.
Tweede man. Ja. En dat is de
adjunct hoofd of?
-Inspecteur.
-Dat heet gewoon inspecteur. Ja. En hoe
-heet de eerste man dan?
-Eh, dat is
dat. Ja. Maar het
was eh, dat was dus de afdelingschef.
Afdelingschefs, dat was dus
eigenlijk. Maar die titels zijn pas later
gekomen toen ik kwam. Toen. Ik ben
begonnen als adjunct inspecteur tweede
klasse
en toen, na 5,5 jaar werd ik adjunct
inspecteur eerste klasse. Ja, toen, dat
vonden ze toch toch wel een beetje gek en
zo.
En toen was een hoofd van een inspectie
was een inspecteur. Toen hebben ze de
inspecteur hebben ze afdelingschefs
gemaakt. Dus adjunct inspecteur
eerste klasse werden inspecteurs en de
adjunct inspecteur tweede klasse.
Ja.
Ehm. Waar was dat? In Semarang of
Soerabaja?
Dat was gelijk. Toen was er een inspectie
Soerabaja. Nee. Waar?
Inspectie Semarang. Inspectie Semarang. Ja. En
daar heb ik dus afwisselend
gezeten op het inspectiebureau
en op het hoofdbureau. Want op het
hoofdbureau had de chef van dienst. Die
had ook
één of 2 mannetjes. Eh ja, waar je dus
op terug zou kunnen vallen en
zo.
Dus u zat nu ineens op het inspectiebureau
dan?
Ja, ja. Ja. Ja, ik geloof ja. Ik ben. Ja,
ik heb wel meer
dan, dan. Een mutatie
meegemaakt.
Ja.
Ja, ik ben dus. Ik ben dus inspecteur
geweest op het inspectiebureau en de
inspectie en inspecteur op het
hoofdbureau. Ik ben een beetje kwijt of ik
alleen maar één keer op het
inspectiebureau en één keer op het
hoofdbureau. Of dat ik nog eens nog eens
ertussenin nog eens een mutatie heb
meegemaakt. Ja, maar.
En wat, wat deed u op het hoofdbureau?
Precies hetzelfde als op het.
Nou, niet precies hetzelfde.
Dienstregeling maken
en
ook
klachten.
Beantwoorden.
Ook wel
speciale tarieven opstellen.
Ja.
-En dat is geweest tot?
-Dat was van. Dat was dus. Ik kwam terug.
Juni of juli. Juli geloof ik. 34. En.
Ja, ik geloof precies 3 jaar in juli.
Ja, dat weet ik wel. Juli 7 en tot
juli 37. Dus 3 jaar heb ik
-afwisselend die baantjes gehad.
-Ja.
En toen
werd ik dus.
Ja.
Ja. Ja. Nee. Dat heeft dus lang geduurd.
Oh ja. 37. En toen kwam er dus iets vrij.
Toen ging de inspecteur van
Soerabaja die ging
en
die ging met de VUT die ja. En toen. Toen
werd ik dus geplaatst als hoofd
inspectie Soerabaja. Ja, zo was het. En
dat heeft geduurd tot mei
1940. Want toen was
dus
degene die boven mij stond, maar die was
NSB'er
en die, ja, die is er toen direct. 10
mei 1940 is hij
eruit gevlogen.
En toen ben ik naar.
Dus 1 juli. Dus al heel gauw
ben ik naar Seemarang gegaan.
En toen ben ik dus de tweede man, de
waarnemend chef van dienst geworden. Ik
was er dus alleen nog maar eentje
boven mij. Dat was dus de chef van dienst
en die had dus die had dus een assistent.
En
dat was dus de afdelingschef.
En dat ben ik toen geworden. Dat is tot
maart
42.
Ja.
-Ja. Ja.
-Ga uw gang.
Mooi zo.
Toch nog heel even dat werk op die
inspectie bureau. U zei dat u de tweede
man was. Heel even nog terug op dat werk
op dat inspectie bureau. Ja. U zei dat u
-daar tweede man was.
-Ja.
Waren er meer inspecteurs van dezelfde
rang als u? Of was u?
Nee, nee. Ja.
Dan wordt u hoofd van de inspectie
Soerabaja in?
-Ja.
-Dan bent u dus in feite eerste man op het
-inspectiebureau.
-Rang 2.
-Die anderen, dat waren 4 en 3.
-Oh ja, en die.
-En dan was er rang 2, hoor.
-Ja, ja.
Ja.
[onverstaanbaar]
Wat waren uw taken als hoofd van de
inspectie?
Nou
kijk, dat was natuurlijk in Soerabaja nog
een beetje anders dan in Semarang. Dacht
-ik zo. Misschien hoe is het niet.
-Dan kunt u deze even geven. Ja.
Eventjes. Ja,
hoor.
Ja. Nou.
Ja. Ja. Ja. Ja. Even kijken.
Nee. Nee. 2 dus 3. Onze dienst, die
had 3
eerst aanwezige ambtenaren.
2 hoofden van Inspectie
Hoofd Inspectie, dus Semarang, en het Hoofd
Inspectie Soerabaja. Wat ik dan ook geweest
ben. Ja. En dan was er dus een een
afdelingschef. Dus.
Ja, die is ook
dus de de
assistent van de chef van dienst. Als ik
zo mag zeggen. Ja, ja, ja. Dus dat waren
-dus de 3 mensen van rang 2, hè? Ja.
-Ja, dat. Daar had ik inderdaad een vraag
over. Ja.
Onder dat onder die die
chef van Tractie. Daar zit dus een
afdeling. Is dat één afdeling of zijn daar
-meer afdelingen daaronder?
-Ja, maar is het nou chef van Tractie.
-Ja.
-Maar ik ben Beweging en Handelszaken.
Ja. Neemt u me niet kwalijk. Inderdaad,
ik zit even fout. Onder de chef van
Bewegings en Handelszaken. Ja. Zit daar
-één afdeling?
-Wilt u wat drinken? Iets koels? Want u
drinkt geen koffie? Nee, ik drink geen
koffie.
-Iets koels graag. Ja, ja, alsjeblieft.
-En u?
-Oh, hetzelfde.
-Hè?
-Hetzelfde.
-Oh, hetzelfde. Ja, ja.
Ja, ik zei inderdaad Ik zei inderdaad
tractie. Dat is fout.
-Ja, ja.
-Maar waren daar meer afdelingen bij
-Bewegings en Handelszaken?
-Nee, nee, nee, nee. Dus
nee. Dus dat was dus.
Ja, dus die, die, die 3 mensen van rang
2, daar zaten dus 2 op de lijn.
Zullen we dan maar zeggen. Ja. En 1 was
de assistent van de chef van dienst.
Ja.
En die was dus
ook waarnemend chef van de dienst. Als het
is, de chef van dienst wegging. Dan. Hij
was dus een.
-Ja een klein beetje hoger.
-Ja. Ja. En die 2 op de lijn zaten in
-Semarang en Soerabaja?
-Semarang en Soerabaja.
-Waren die volledig gelijk?
-Of ja, die waren volledig gelijk. Ja, ook
wat inspecties, maar ik was iets groter.
Maar dat
dat
waren dan toch wel gelijkwaardige functies.
Ja ja, en u bent zowel
die inspecteur van
-Semarang geweest?
-Nee, nee, nee, Soerabaja
-alleen voor Soerabaja? Ja, ja.
-Ja, ja. Ja.
En
dat is inspecteur hè?
Klopt dat?
Dat? Dat was inspecteur en later
afdelingschef.
En dat was in.
-Welke jaren.
-Jaren? Ja.
Oh.
Nee, dat was tussen
1937 tot
-42.
Dus toen bent u eerst inspecteur geweest
en dan afdelingschef. Begrijp ik dat goed?
Nou nee, dan de
namen van de rangen. Die die.
Ja, dat. Kijk, ik ben begonnen als adjunct
inspecteur tweede klasse. Ja.
En ja, daar hoort iets d'r bij. Dank u
wel.
Ja hoor.
-Gaat het?
-Nee, het gaat nu wel. Merci.
-Ik zet voor jou neer.
-Ja, dank je.
-Ik ga met de hond even wandelen.
-O ja, dat is goed. Ja. Ja. Ja. Kom maar
af. Nou ja, dus. Dat is een heel verhaal.
En uhm.
Inspecteur tweede klasse. Die die heette
later gewoon adjunct
inspecteur. En de adjunct inspecteur
eerste klasse en die ging inspecteur
heten. En een inspecteur die ging
afdelingschef heten.
-O, ja.
-Ja, ja. Er was dus een. Een. Maar ja, dat
-vind ik nou niet zo.
-Niet zo belangrijk. Nee. Ja. Dus dat was
in feite een
opwaardering van de namen? Precies. Ja.
Ja. Dus u bent tussen 37 en 42 in feite
dezelfde. Ja, dezelfde functie. Ja.
Ja. Ja. En zou u. Dat was in Soerabaja.
Was dat?
Ja. Ja. Ik ben dus hoofd van de
inspectie Soerabaja geweest.
-Ja.
-Zou u mij
de werkzaamheden die u als hoofd van die
inspectie. Wat waren die?
Euh.
Nou ja, dus. Ik was dus.
Ja,
ik kan.
Je komt tot
een. Zo
ver. Ja,
ik kan.
Moeilijk meer
uit mijn woorden komen. Hm.
Vorige keer ging het nog beter, maar het
gaat
snel. Snel gaat het slechter. Hm.
-Heeft u dat al een tijdje dan?
-Nou ja, het is.
Het is de laatste, laatste 3 maanden.
Hm.
Dat het dat het snel
-moeilijker wordt?
-Ja, snel. Snel. Moeilijker worden. Ja.
Hm. Hm. Maar heeft u dat vaker gehad? Of
of is dat tijdelijk? Dit is nou
-iets.
-Hm. Hm. Mijn vrouw, die zei ja. Zou je dat
nou nog wel doen? Die meneer nog eens
laten komen en zo.
Ja. Ja. Maar ja.
Mag ik even? Liepen de werkzaamheden erg
veel uiteen met wat u al eerder had
gedaan? Dus de inspectie van stationschefs
en
dergelijke? Was het
deed u, begon u in Soerabaja veel andere
werkzaamheden te doen of
kwam het overeen?
-Het kwam dus eigenlijk wel overheen. Ja.
-Dus dat is
ja
min of meer ook controle op die
inspecteurs? Ja, ja.
Ja, zeker. Ik was natuurlijk.
Dus er waren die die onderafdelingen dus.
Onderafdeling
Soerabaja. Tjepoe
en dan
Semarang. Dus dat gedeelte
Semarang Gambringan, dat was dan wel
onder mij en zo.
En
nou ja, daar was ik dus.
Ja.
Ik moest daar ook kijken of die controles
regelmatig gebeuren. Ja. Ja. En ook weer
promoties?
-Promoties. Ja. Ja.
-Ja. Ja.
Ehm. Heeft u daar gezeten tot.
-Tot het uitbreken van de oorlog?
-Tot het uitbreken van de oorlog, ja.
Ja. En eh.
Uhm, ja, wacht eens eventjes.
Nee.
Nee. Ja. Van van 37 Ja. En
toen.
Eh.
Een collega van mij dus, die die dus al
assistent van de chef van dienst was, hé.
Ja. Ja. Ja, het is een oudere collega. Die
was lid van de NSB.
En in de in.
Ja, wacht. Wanneer was dat? Mei. Mei 1940.
Werkt die dus nou direct ontheven van zijn
functie, hè. Ja. En toen ben
ik heb zijn functie overgenomen.
Toen ben ik dus overgeplaatst van
Soerabaja naar Semarang
en
werd dus
assistent van de chef van dienst. En dat
ben ik dus nog geweest van mei 1940 tot
tot 1942. Tot maart 1942. Ja,
-zo was dat. Ja.
-U zei dat hij dat die lid was van de NSB.
-Waar waren dat er veel dan? Of.
-Het waren er niet veel. Maar ja, hij was
ook bestuurslid en zo en. O ja, nee hij is
er meteen
-uitgevlogen.
-Die mensen werden echt ontslagen ook op
- mei 40?
-Ja, ja. Ja hoor.
En dan geïnterneerd of of?
Nee, niet. Wacht eens eventjes.
Ja.
Ja, want ze hebben nog een.
Ja, ze hebben nog, nog wel geïnterneerd
gezeten. Ja, dat is waar. Ja.
-Ja.
Ja. Ja. Maar dus niet de hele tijd, neem
ik aan?
Dan nee van van.
-Van mei 40 tot. Tot 42, hè.
-O ja, dit is toch wel die die hele tijd
-tot die Japanners kwamen?
-Ja, ja, Ja. Hm, hm.
Uhm.
Van
merkte je nou bij de spoorwegen veel van
oorlogsvoorbereidingen? Als u in uw
functie bijvoorbeeld of niet?
Nou, er is dus,
maar dat heb ik al verteld, hè. Dat is dat
stuk
tussen Goendih en Solo.
Daar is dus een derde rail aangelegd. Dus
dat was werkelijk een echte
oorlogsvoorbereiding, hè. Dat je. Dat je
ook makkelijker.
-Ja.
-Maar had die dienst beweging en
handelszaken daar iets mee te maken verder
of, of?
Niet.
Die derde rail, dat was natuurlijk iets
van Weg en Werken eigenlijk. Ja.
Maar ik bedoel, het had natuurlijk wel wel
invloed, want.
Allerlei dingen van beweging en
handelszaken die konden via dat
dat
was 43 kilometer. Ja, konden worden
afgewikkeld.
Ja, je moest bijvoorbeeld je je trein
programma aanpassen?
Ja. Ja.
-Ja. Ja.
-Ja. Ja, inderdaad. Dus we hadden.
We hadden een treinprogramma
aangepast, dus dat ging ook in fasen.
Maar.
Eén. Eerst was het naar behoefte, als er
dan behoefte was om
om.
Materieel over te brengen en zo.
Maar op het laatst was er dus
één ene geregelde trein per dag, die dus
smalspoor tussen [onverstaanbaar] en
Solo
functioneerde.
En
dat wilde ik inderdaad vragen. En nog. Die
NIS
was in feite in Indië de enige
maatschappij
met een
net wat bestond uit zowel smalspoor,
als?
normaalspoor. Wat had dat voor voordelen,
nadelen of alleen maar nadelen?
Eh?
Nou, voordelen zeker niet. Maar.
Kijk, het was natuurlijk zo. Dus de hele
lijn Semarang Vorstenlanden was dus
Europees normaalspoor
en
daar wou men wel van af. En dus dat, dat
stuk van 43 kilometer, dat was
-een stap in die richting. Ja.
-Ja.
Maar had je ook bijvoorbeeld meer uitgaven
omdat je extra 2 soorten materiaal?
-Nee, dat niet.
Nee. U was ook in Semarang toen de
Japanners binnenvielen.
Wacht eens.
Nee. O, wacht
eens.
Ja, ja, toen was ik dus. Toen was ik al in
Semarang. Jazeker. Ja. Ja.
Werd, werd je als Nederlander gelijk
ontslagen door die Japanners? Of.
Nee, het hele jaar in
-heb ik dus nog dienst gedaan.
-Gewoon in de functie die u had?
Ja,
nou ja, wel wel met een
-Japanner. Ja.
-De de chef van handelszaken en, en was een
-Japanner dan?
-Of ja, daar kwamen Japanners, hoor.
Ja.
En daar waren wij dus aan toegevoegd
-in 1942.
-Dus de eigenlijke chef van dienst.
Tenminste, die vroeger chef van dienst was
geweest, die was nu toegevoegd chef van
-dienst?
-Ja, ja, ja, zoiets. Ja.
Oh ja. Ja. En
die Japanners hadden natuurlijk heel
weinig verstand van het spoorwegnet op
-Indië?
-Weinig verstand. Maar ja.
Je raakt er toch gauw mee vertrouwd, hoor.
Ja.
En.
Ze. Ja, wij waren er nog. Maar ik
bedoel
de.
Inheemse
ja, inheemse mensen waren er natuurlijk
nog. En.
-De Indische.
-Mensen. Ja, ja, ja, ja, dat denk ik ook
-wel.
-Maar
zeg maar die, die, die staf, die werd, die
bleef als toegevoegd functioneren. Om de
kennis die ze had langzaam over te dragen
op.
Ja, ja, ja, ja. En dat is dus
gebeurd in de periode van maart tot en met
december
1942. In die 10 maanden.
-En daarna? En
-toen wij werden dus op Tweede
Kerstdag
42 werden ontslagen. Ja, ja.
En toen
heb ik dus nog 2
2 maanden, januari en februari 43
heb ik nog in mijn
eigen huis gezeten en toen werden we
geïnterneerd.
Ja, ja, die die sfeer onder die want die
zeg maar de staf was toegevoegd. De
Nederlandse staf. Ja
dus. Je was ook
ondergeschikt aan die Japanse staat? Ja,
was die werksfeer, werd die steeds minder
of
-was die al heel slecht gelijk?
-Nou, we kregen hoe langer hoe minder te
doen.
Ja, er zijn namelijk hoe langer hoe meer
over en zo. En
en dingen van belang en zo. Ja,
-dat dat de Japanners eigenlijk.
-Ehm,
even
kijken.
Uheeft de hele oorlog in internering
doorgebracht?
Ja, dat wil zeggen dus.
Het jaar 1943.
Ja.
Nou, dat kan je eigenlijk toch nog geen
internering noemen.
Waarom niet?
Nou. Ja,
we waren toch nog. Ik heb toch nog
dienstreis gemaakt in
1943. Wel ja.
En
was dat dan die die eerste 2 maanden
dan vooral?
Nou, vooral nee. Ja, de eerste. Maar ik
bedoel, ik ben. Nee, ik ben ook toch nog.
Ja, oktober en november. Ik was namelijk
ook. Ik had ook wel te maken
met die trams met [onverstaanbaar]
stoomtram en zo. Ja. En nou ja, ik wou
eens weten hoe het daar ging en zo. Hm.
Hm. Dus ik ben naar de chef van dienst
gegaan en toen de Japanse chef van dienst.
Ja. En heb dus gezegd
nou ja, ik wou daar eens kijken. Oh, dat
is goed. Dat is toch heel makkelijk en zo.
Toen heb ik dus ja, dat was dus nog
oktober. Oktober,  november heb ik dus nog
-een dienstreis gemaakt naar Oost-Java.
-In 43?
In
42, 42, 42.
Maar ik bedoel nee, dus dat kan je heus
geen interneringen doen.
Wanneer begon die dan wel? Of of? Is u
helemaal niet geweest?
Nee, nee, nee, nee. Dus
in
-in december met Kerstmis 42
-Toen begon hij met het ontslag. Ja, ja.
Ja. Ja. Ja.
Voor ons dan?
Ja. En dat was alleen de, de volbloed
Nederlanders die dan
ontslagen werden met, met kerst 42?
Ja, ja, dat kan je wel. Ja, dat kun je
ongeveer wel zeggen ja. Ja.
Dus Indische mensen die die Nederlands
bloed hadden niet.
Nee. Nee,
die vierenhalve. Ja, dat was ja.
Ja. Maar vanaf die tweede kerstdag tot Tot
45. Tot 45. Heeft u
-wel in?
-Ja.
Ja. Ja. Dus in dat jaar. En dat was dus
ook nog in 2 fasen. Dus in het jaar
1943 in
Semarang.
Nou, we hadden het nog.
Nog vrij. Vrij ruim en zo.
En en in de in
43. Dan was het januari 44. Om
die tijd. De jaarwisseling
43,44
zijn wij dus overgebracht naar een Bandoeng.
En toen waren we dus echt geïnterneerd.
Daar was een. Dat was een heel groot kamp,
denk ik, want ik heb heel veel mensen
-gehoord die daar.
-Oh ja.
-Bandoeng.
-Ja. Ja. Ja. Het werd hoe langer hoe
-groter. En meer bevolkt en zo.
-Was dat specifiek voor spoorwegpersoneel?
Of of zat er van alles?
Nou, dat.
Begon natuurlijk met spoorwegpersoneel,
maar
later kwam er van alles tussendoor hoor.
-Kijk.
-Ja, ja. Ja. Dus van alles van het
gouvernement? Ja. Ja. Ja.
En
in 15 augustus 45. Ja. Was de
capitulatie?
Was de capitulatie,  ja.
Wat? Wat gebeurde er toen?
Nou, toen.
Ja, het.
We kregen. We kregen al meer eten.
-Gelijk vanaf het moment?
-Oh ja. Ja.
Ja.
Ja. En nou ja, toen ging alles vrij snel
in zijn werk en zo.
En.
Ja. Dus in.
Ze zei ja. De de. Ja, het ging eigenlijk.
Eigenlijk
kan je wel zeggen van de ene dag op de
andere zei ze. Ja, en de oorlog is
afgelopen. Ik weet van dat was niet mijn
kamp, maar een ander kamp. Dat
werden alle mensen.