Dat werkt voor hem, wat hij deed.
Ja, ja. Ehm,
toen in 33, toen hij er uitging. Ja.
En
besloot hij daar zelf toe om om. Vond hij het
zelf wel welletjes of werd hij
door die crisis?
Nee, toen. Toen was zijn tijd
voorbij eigenlijk. Want toen is hij ook uit de dienst
wonen. Dan moet je ook uit de dienst wonen.
Toen zijn ze weer in een
particulier huis gaan wonen.
Maar hij mocht niet langer.
Nee, nee, toen niet meer. Nee. Nee. Nee.
Nee. Nee. Nee. Dit was al een
unicum dat hij dan twee, drie jaar
erbij gekregen heeft. Ja.
Ja. Was dat? Had dat ook te maken
met, met de crisis?
En
dat, dat er sowieso niet veel werk was?
Of
ja, hij was natuurlijk belangrijk in z'n.
Toch wel.
Ja. Ja.
Ja. Ja. Ja.
Door z'n
kennen en kunnen eigenlijk, hè? Ja.
Ja. Dat ze daar langer
van wilden profiteren. Maar hij is toen ziek geworden en
toen moest hij toch ook ophouden, hoor. Ja.
Ja.
Dus hij was 52 over het uur ongeveer.
En hij had zichzelf helemaal opgewerkt van
iemand die die onderaf was begonnen.
Ja, helemaal.
Hij had in in Afrika zeg maar ook in de
werkplaats zelf gewerkt.
Ja, daar nou niet gewerkt. Nee.
Nee, hij had echt
toezicht. Ja, ze moesten wel
voordoen. En dan deden die
kappers of legers, die deden dat dan ook na.
Maar dat was wel moeilijker volk
om mee te werken
dan
dan de Indonesiërs die zij waren. Ja,
heel anders die kappers, dat waren nogal
potige jongens. Ik weet nog wel verteld. Hij had
onenigheid met één van die werklui en die
kapper die pakte mijn vader zo bij zijn
beide polsen en die die
week langs zijn zijn handen naar zijn keel.
Ja, die was, die was die was die was. Die vond het niet
aardig dat hij een aanmerking kreeg. Ja,
ja.
Ik neem aan dat u dat u erg trots bent op
uw vader. Doe wat u wilt.
Ja, ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Hoor. Ja. Ja. Niet
alleen dat wij hebben ook.
Ja, een hele goede. Wel een strenge maar een goede
opvoeding gehad en daar ben ik ook erg
dankbaar voor. Ja. Daarom vind ik
het ook leuk om nu
dit te doen. Ja. Soit. Ja. Je doet
voor hem, hè? Ja. Ja.
Ja. Ja. Eh. Jammer dat hij het niet weet.
Nou ja, wie weet.
Ja, wie weet. Ja. Ja.
Ja.
Kreeg je die die onderscheiding, die orde? Kreeg hij die
ook nadat hij uit dienst was gegaan? Of.
Nee, was het nog niet.
Niet geloofd? Niet thuis. Toen was ik
al niet meer thuis, hè?
Dus ik weet eigenlijk niet precies welk jaar hij
die orde gekregen. Maar dat was wel.
Ja, het was wat einde van zijn
diensttijd, hoor.
Ja, ja. Ja. Ja.
Ja. Ja. Hij heeft het niet veel
gedragen, hoor. Want mijn vader was nogal een
andere richting. Maar ja, hij was ook toch wel aan
één kant een beetje inconsequent.
Maar
ja, je bent er dan toch trots op.
Ja. Ja. Ja.
Ja.
Wat was de reden dat hij zo 35
wegging naar Holland toe? Heimwee? Of had
hij het wel gezien of.
Nee, zij waren weer. Ze zijn naar
Holland gegaan
voor ziekte van mijn vader
en ze hadden plannen om weer terug te
gaan naar Indië. Want in
die tijd, in mijn tijd trouwens ook, waren er al mensen
die in Indonesië hun pensioen bleven
verteren. Die gingen dan
naar een koelere plaats. Ja, veel mensen
die dat gedaan hebben, hoor.
En mijn ouders zouden dat ook, want mijn
moeder vond Holland vreselijk.
Ik weet wel, toen we in Indië kwamen, heeft
mijn moeder het eerste jaar
niet alles er aan gehouden. Ze vond het
vreselijk. Ik vond het vreselijk. Ja.
Maar later, na een jaar,
toen wilde ze eigenlijk niet naar Holland. Maar
dat moest toen voor mijn vader. Ja.
Maar ze zouden weer terug
via Amerika, want daar had mijn
vader een vriend
en.
Die had. Mijn vader was ook heel grappig.
Dat was een zekere meneer Bos, ook een jongen
uit Den Helder waar mijn vader
op de lagere school mee gezeten
had.En die wilde
naar Amerika en die wilde daar een staalfabriek openen. En
toen heeft hij mijn vader in Afrika geschreven
of hij
hem aan geld kon helpen. En dat heeft
mijn vader gedaan.
En die man heeft zo goed geboerd in Amerika, in
Amerika. Die heeft een paar staalfabrieken
en
zoals je meer Hollanders hebt die daar
goed gebeurd hebben
en
toen ze dus weer naar
Indië terug zouden gaan, zou de plattegrond van het schip en
alles van de Lloyd hadden ze al in huis en
al uitgezocht. En dan zouden ze via Amerika
eerst bij die familie Bos gaan logeren.
Ze zouden afgehaald worden in New York en dan
van daaruit terug naar Indonesië.
Maar toen is het allemaal door de
oorlog niet doorgegaan
en mijn vader is toen ook vrij
kort daarna, in één
28 april
is hij overleden
veertig
en 1 mei veertig is mijn vader gecremeerd. Hij was
een reuze voorstander van crematie.
Hij had zelfs een testament achtergelaten dat als het in
Holland niet kon, want toen moest je nog een
koelieziel hebben.Nu niet meer.
Dan moest het in het buitenland gebeuren. Maar hij kon nog
net op 1 mei kon hij hier in Westerveld
gecremeerd worden. Als dat een dag later
was geweest door de oorlog,
had het niet nog gekund. Door de oorlog?
Ja.
Is hij
toen hij terugkwam in in Den Helder gaan wonen. Of ook
hier in Wassenaar? Nee, hier in Wassenaar.
Ze hebben drie maanden hier bij ons gewoond.
En toen, omdat ze weer terug wilden naar
Indië, hebben ze hier een etage.
Mijn vader wilde graag een etage hebben, maar in
Wassenaar had je in die tijd. Het zijn allemaal
huizen, maar geen etage. Maar nou, hier op
de hoek, daar heb je een
banketbakker, en die verhuurde het
bovenhuis. En daar,
dat was verhuurd. Dat was verhuurd aan een
ja, een hele
chique dame uit Den Haag. Een chique snol,
zal ik maar zeggen. Was het
die dat huis? Het was zo heel
mooi ingericht en
heel mooi. En
die had een advertentie in het Wassenaarse krantje
geplaatst en daar heeft mijn vader op geschreven.
En
die vrouw, die was, voelde zich hier niet thuis. En die
ging toen naar een vriendin in Brussel.
En toen heeft mijn vader en mijn moeder, die hebben daar dat
bovenhuis met alles erop en eraan gehuurd.
En mijn vader zorgde voor haar post. Als er brieven
kwamen stuurde hij ze.Hij had het adres, ja,
maar toen al
vrij gauw, kreeg mijn vader een brief.
Ze kwam niet meer terug, hier in Holland.
Of hij niet genegen was om
alles over te nemen.
Voor tweehonderd vijftig gulden mocht
hij alles hebben. Maar dat heeft mijn vader verbaden.
Er was een namensje erbij Lindegoed
en alle vrouwelijk.
Meubilair ook erbij.
Alles helemaal compleet. En die vrouw, die was
dat was echt uit een goed milieu.
Die had prachtig linnengoed met
allemaal monogrammen en zo.
Het was zelfs een ontbijtservies met
bijpassende servetten en zo
met hetzelfde motief. Dus dat was wel
van goeie kwaliteit.
Ja, er zijn wel allerlei veranderingen aangebracht toen
een bed met een baldakijn en zo. Dat is wat
voor mijn vader. Ja, ja, ja, maar die hebben daar
toen. En van daaruit zouden ze toen
via Amerika maar eens allemaal ook
door de oorlog niet
doorgegaan.
Maar we hebben dus nog.
Vier, vijf jaar in in hier gewoond.
Ja, ja. Ja. Ja. Ja. Hier vlakbij. Ja.
En wanneer hadden ze die plannen om weg te gaan?
Al achtendertig? Negenendertig?
Ja, want ze hadden de
voorbereidingen al getroffen eigenlijk, hè? Ja,
maar dat is helaas niet doorgegaan.
Hm.
In
Indonesië had je gewoond in een groot
huis met bijgebouwen.
Ja.
Veel bedienden.
Nu kwam je-- Ja, een etage.
Ja.
Was dat-- Hoe was dat?
Een stap terug? Of of aanpassen?
Nou ja, voor mij hier. Wij hadden. Ik
zal mijn geval nemen.
Ja, neem van u.
Wij kwamen hier dus in '33
en
Wassenaar heeft maar een kleine kern
waar meisjes
eh
zijn die huishoudelijk werk wilden doen. Ze
gingen allemaal veel liever naar een
winkel of naar een kantoor. Dus de
eerste drie maanden
had ik geen hulp.
M-hm.
Nou ja, mijn handen stonden verkeerd. Ha!
Ik had nooit een Hollands huishouden gehad.
W-w-wij zijn wel met verlof geweest, maar
dan leef je heel anders
dan eh
dan gewoon natuurlijk-
Ja.
Want we hebben altijd eh
gemeubileerd gewoond, hè.
En eh
oh god, we hebben ook nog in ons vorig verlof
hebben we in Muiderberg zijn we
terecht gekomen.
Hm.Dat dat wil ik zo meteen even vragen.
Ja, is goed. En toen kwam ik hier dus
we hadden de eerste
tijd geen hulp. Toen heb ik een meisje
voor dag en nacht gehad.
En eh het zusje van haar werkte hier bij
een tandarts in Wassenaar.
En die wilde zo graag dat een van haar zusjes
- ze kwam uit een groot gezin
- ehm
ook hier in Wassenaar. Dat zij daar wat contact dus
dat kind was hier voor dag en nacht.
Maar dat kind,
ik wist niet zoveel van het huishouden, maar zij
helemaal niet, dus ik had er niks aan.
(lacht)
Maar wat bleek later, want die zuster die hier al
een paar jaar was, die had gezegd:
"Mijn zusje heeft het huishouden thuis
altijd gedaan, want mijn moeder is al lang
overleden." (overspraak 00:02:30)
En het was een gezin met elf kinderen. Dus ik
dacht nou die kan wel werken.
Ja.
Maar wat bleek nu? Ja, niet om daar op neer te
zien, maar die vader was schaapherder.
Ja.
Dus die had een heel andere bon.
Dat is een hele andere-
Ja. (lacht)
-huishouding.
Ja.Dus nou dat ging niet. En toen heb ik--
toen had je toen die actie toch
van al die Duitse meisjes die naar
Holland kwamen?
Ja.
Dat is al de voorbereiding van de
oorlog geweest hoor.
Ja.
Heel slim.
M-hm.
Wij hadden toen-- hebben toen een
Duits meisje gekregen.
M-hm.
Buitengewoon goed, hoor. Buitengewoon goed.
Gründlich.
Hè?
Gründlich, zoals ze daar zo zeggen.
Ja.Maar toen een keer toekomst te vragen
of ze-- toen werd er een Engelse cursus
gegeven door Fred Fry
eens, twee keer in de week,
of zij die cursus mocht volgen.
Want deze meisjes
die waren bestemd om straks de troepen, de
Duitse troepen in Engeland
met de taal te helpen. Want dat was al het begin. Maar dat
hadden we toen helemaal niet door, hoor.
Nee.
Nee, nee. Maar zij heeft hier
zolang ze geweest heeft zij die
cursussen gevolgd.
M-hm.
Maar dat meisje is weggegaan, want
ze moest altijd met de laatste tram, want ze
had veel vrienden in Den Haag
en ze was was een heel gezellig meisje. Ook
heel goed voor de kinderen. En eh
ze moest altijd met de laatste tram naar huis. En eh
dat vonden die vrienden niet zo leuk.
Blijf nou, maar dat kon niet. En toen is ze op den duur
toch ook op aandringen van die vrienden-
Ja, ja.
-is ze hier weggegaan. En toen heb ik
een dagmeisje gehad. Het werd steeds minder.
Ja, ja.
En toen heb ik
eh verschillende verschillende dagmeisjes
gehad. Die trouwden dan.
Ja, en dan waren ze weg.
En toen heb ik een werkster gehad,
eens in de week. En nou
ben ik zevenentachtig jaar en heb ik eens in de
veertien dagen een ochtend een hulp.
Ja.
En toen ik jong was in Indië had je
daar vijf bedienden.
Maar ik was zelf ook altijd bezig. De kinderen heb ik nooit
aan de bediende overgelaten, dat wilde ik niet.
M-hm.
Nou ja, ik deed toch ook
veel toch veel zelf ook. Ik was ook
altijd bezig, hoor.
Hm.
Mijn man werkte tot twee uur.
Je begint in Indië altijd heel vroeg.
De scholen zijn ook om
één uur. Half twee afgekloken. Je
begint om half zeven.
M-hm.
Maar dan was ik vaak nog niet klaar met
mijn werk dat ik dacht tjoeh-
Hmhm.
-ben je er nou alweer?
Ja.
Maar hoe vond u-- had u heimwee
toen u kwam of of-
Oh nee.
-hoe vond u die overgang?
Nee, ik heb daar ik heb geen--
ja, het was voor mij wel heel erg.
Ik-- toen ik uit Indië vertrok. Mijn
hele familie was in Indië.
Hm.
En dat is een naar naar iets hoor, als je dan
zo'n boot als die drie keer gefloten heeft. De woede gaat je door
je ziel gewoon. En je ziet dat je hele familie
eh op de kade staan.
Hm.
Dat heb ik wel een heel, heel
naar iets gevonden, hoor.
Hm.
Maar hier in Holland, nou nee, ik heb er geen
eh geen moeite mee gehad, hoor.
Nee.
Nee, nee. (overspraak 00:05:30) Dat ik me
daar ongelukkig door gevoeld? Nee, (overspraak
00:05:32) helemaal niet. Nee.
En aanpassingsmoeilijkheid (overspraak
00:05:35) zoals klimaat, eten?
Nee, nee, nee, heb ik eigenlijk niet.
Maar ik had toen twee
jonge kinderen want mijn
dochter was toen ruim een jaar. We zijn precies op haar
verjaardag zijn we ons huis uitgegaan op Surabaya
en eh.
Dat was die zoon van u?
Nee, dat is mijn schoondochter. Nee, mijn dochter
zit in Amerika, al zesentwintig jaar.
Oh.
Ja, met de kinderen en kleinkinderen en
achterkleinkinderen.Maar nog even een een leuk voorval.
Ja.
Toen wij in Surabaja
dus ons huis uit gingen.
We zouden met de boot van Surabaja naar Batavia.
Mijn ouders woonden in Batavia.
Daar zouden we nog tien dagen blijven en dan
met de boot verder naar Holland.
En we zijn dus op 28 juni
'33 zijn we ons huis uitgegaan
en eh toen zijn we naar een
familiehotel gegaan op Surabaja.
En eh's avonds toen kwam onze oude
tuinjongen, echt zo'n gezellige oude baas
die altijd met mijn zoon van alles en nog wat
deed. Hij kwam met twee pakjes
zand.
Gewoon in krantenpapier met een elastiekje eromheen. En toen
zei hij tegen mij mevrouw in het Maleise:
"Dit moet u meenemen, dan zullen de kinderen nooit
heimwee krijgen naar hun geboorte".
Ja.
Grappig.
Nou een keer toen ik mijn linnen-- ik heb ze in mijn
linnenkast liggen, die twee pakjes.
Mijn dochter
Tineke, die is
hier
getrouwd
in '54
en die is toen in Oegstgeest gaan wonen.
Haar man was
assistent van
een van de professoren
in Leiden.
Het voldeed hem niet.
Hij was hij was nogal moeilijk,
hoor, die Van Swais.
Ik weet niet of u die naam ooit gehoord
hebt, maar die Van Swais, die
uh die kunnen moeilijk.
Ze zijn allemaal zo over-intelligent, dus die
kunnen moeilijk een baas over zich
voelen.
M-hm.
Ja. Dus dat ging niet.
Toen is hij
in Eindhoven is hij aan de
Technische Hogeschool
en de
Van Swais, dat zijn afvallige katholieken.
En Eindhoven, dat was eigenlijk
allemaal katholiek.Maar
ze hadden gebrek aan assistenten,
dus zo is Maarten
daar aangenomen.
Maar daar kreeg hij ook al gauw
met zijn prof-
Dat ging niet. En toen konden ze
ook al omdat hij
niet-katholiek was. Ze konden toen genoeg
katholieke jongens krijgen, dus
Maarten moest de laan uit.
Maar toen ze,
toen hij in Eindhoven werkzaam
was, woonden ze
in Aalst. Dat is ongeveer twintig
minuten met de auto
van Eindhoven af. En toen zijn-- hebben ze
daar een bungalow gekocht-
M-hm.
-in Aalst
Ja.
in de Vincent Cleardinlaan.
Niemand wist wie Vincent Cleardin was.
Nee.
Later,
er was nog een Cleardin, die voornaam ben
ik vergeten. Dat waren twee
broers. Dat waren twee letterkundigen.
Hmhm.
Maar nou het merkwaardige:
ik heb een keer mijn linnenkast eh
opgeruimd en toen vond ik die twee pakjes
Uh-huh.
met zand, hè?
Ja.
Toen heb ik één pakje
opengemaakt. Laat daar nou
de levensbeschrijving van Vincent
Cleardin in staan.
Dat was zoveel jaar later.
In het Maleisisch? Of in het
Nederlands?In het Maleisisch?
Nee, nee, in het Hollands. We hadden
wel ...of in Indië had je Hollandse
kranten. Hele goede kranten-
Krantenstuk?
Een krantenartikel was het, over Vincent Cleardin. Maar wel
het merkwaardige dat mijn dochter daar in
Aalst in de Vincent Cleardin-laan kwam te
wonen. Na zoveel jaar.
Ja.
En heeft u toen ook het andere
pakje opengemaakt?
Nee. Nee, nog niet.
Nee.
Dat zou spannend zijn natuurlijk.
(lacht) Ja.Maar ik vond het zo'n aardige
suggestie van die ouwe Indonesische
Mmm.
tuinjongen die daar met (schraapt
keel) twee pakjes zand-
Ja.
Dan hadden ze hun geboortegrond bij zich.
Oh, dat de kranten waar dat zand in zat, daar
stond dat, was een artikel?
Ja, heel toevallig ook. Heel
toevallig. Heel toevallig.
Heel toevallig.
Mmm.
Eh we hadden het net heel even
over dat verlof.
Ja.
Hoe was dat nou, van-
Oh, dat was
een en al uitgaan.
Ja.
Doordat mijn vader met door met door dat
(onverstaanbaar) verdiend had hebben.
We zijn dus ons eerste verlof, zijn wij--
mijn vader had in Holland een
zuster en dat was dus
na de
eerste,
tweede-
1920, '21.
Had je ook al
woningnood, hoor. Het was moeilijk
Ja.
Om aan een huis te komen.
M-hm.
En mijn vader wilde dat wij
het grote stadsleven mee zouden maken om uit
te gaan en zo. Schouwburgen
Ja.
Enzovoorts, hè.
Maar dat lukte niet. En toen heeft die
zuster van mijn vader, die heeft
in Muiderberg
M-hm.
een
huisje kunnen huren.
M-hm.
Het was net een huisje of zo van
Hans en Grietje.
(lacht)
En het heette Grunosteed, een
hele mooie naam.
Mmm.
Er was nog een bedste in.
En die zusters van mijn vader, die zou
het huishouden doen.
En ik weet, wij, wij sliepen op zolder
en het was nog niet zo mooi afgewerkt, de zolder.
Maar het was ook zo, dat huisje,
als iemand op het toilet zat, dan kon je van boven
niet naar beneden want dan was de trap
weggeklapt. Anders kon de deur van de wc
niet open (lacht) .Allemaal zulke gekke
dingen, hè. Hele gekke dingen.
Maar het was eigenlijk de, de, de
eerste keer dat u-
Ja.
-bewust naar Ne-- in Nederland kwam.
Ja, ja. En wij
vonden het witte brood
met roomboter en witte bast, dat-- Nou, we liepen
de hele dag naar de bakker om...
Mmm.
Maar door bemiddeling van een neef van mijn vader, die bij
de gemeente werkzaam was in Amsterdam, eh
een zekere Duflo, ook een Hugenoot.
M-hm.
Hebben we toen
in de Kanaalstraat, dat is een zijstraat -ik weet niet
of u Amsterdam kent- van de Overtoom,
vrij dicht bij het Leidseplein.
Ja.
Daar hebben we toen een bovenwoning gekregen.
M-hm.
Daar moest nog sleutelgeld betaald worden, want
er stond een beetje meubilair in.
Ja, ja, ja.
Oh, en dat zitje, dat, nou, dat liep door de kamer,
want daar zat een razende mot zat daarin.
(lacht) Maar we hebben daar-- het was een
hele gewone volksstraat, maar
dat kon ons niets schelen.
M-hm.
En mijn vader was reuze royaal. Dan
gingen we altijd met een
taxi, gingen we uit, maar dat liep de hele straat
uit. En we hadden toen ook veel
kennissen die met verlof waren uit
Indië die bij ons kwamen.
Ooh.
Het was altijd een drukte van belang.
Maar het was echt heel spannend om zo
naar Nederland te gaan.
Oh, we hebben zo ontzettend genoten en veel
gezien en veel uit geweest en zo.
Ja, het was allemaal heel gezellig.
Je leefde daar ook al helemaal naartoe,
zo voelt het toen hè?
Ja, ja. Oh, hadden we mooie jurken gemaakt en
zo om uit te gaan. Maar we hebben ze juist niet kunnen
dragen, want het was altijd veel te koud.
Mm.
Waren allemaal zomerjurken. (lacht) Ja.
En dat tweede verlof, was dat
weer net zo leuk?
Nou, toen hebben we,
ehh,
niet op onszelf-- ja, wel op onszelf eerst. In het Museum
Pension in Amsterdam hebben we toen gezeten.
Daar zouden we eigenlijk blijven. Maar
mijn moeder, die kwam een keer in de badkamer
en eh
toen zag ze dat de aardbeien voor de lunch die werden in het
bad gewassen. Nou, dat vond ze zo onsmakelijk.
En toen zijn we terechtgekomen--
nou en dat was
in '28, dat was tijdens de Olympiade.
Ja? Oh ja, ja, ja.
Ja.
In Amsterdam, ja.
En toen hadden wij op de Leidsekade
een etage gehuurd,
gemeubileerd van twee oude dames. Twee zusters. Nou,
dat was gewoon voorwerkelijk ingericht,
hè. (lacht) Maar we hadden het zo'n
heerlijk punt. Je
had het American Hotel, daarachter het Boston
Hotel en daarnaast woonden wij.
Mmm.
Dus tijdens die Olympiade, nou, dat was daar zo'n
gezellig punt, hè.We hebben daar
zo intens-- we zijn ontzettend veel
uit geweest, hè.
M-hm.
Ja.
Ja. Ook veel wedstrijden heb ik
meegemaakt en zo.Het was
heel leuk, hoor.
Ja.
Heel leuk.
Dus aan die verloftijden, eh-
Nou, dat was gewoon feest--maar toch was het
zo, zo, zo na een paar maanden
dan verlangde je toch wel weer terug
naar Indonesië.
Dat was heel gek.
Ja.
Je had eigenlijk twee vaderlanden, hè?
En als je in Indië was, dan trok
Holland weer.
Jaaa.
Ja, het was eh-
Was dat bij bij iedereen zo een beetje, of?
Ja, bij velen hoor. Ja, bij velen
was dat zo. Ja.
Ja.
Ja. Ja. Ja. Nee. Maar die
tijd van verlof, nou, ik weet ook wel die-- mijn zus is
een tijd verloofd geweest met een planter.
Nou, die waren helemaal losgeslagen. Dat begon
al op de boot als ze van eh
van die plantages af kwamen. Ja, die hadden
daar altijd in de rimboe gezeten.
Ik weet op een van de boten was een
zangeres en die oefende
elke ochtend op de piano.
Nou, dat vonden die planters, dat was niet
om aan te horen, al die
(lacht) wat zij moest leren. Nou, toen
hebben ze met z'n allen,
hebben ze die piano overboord
gegooid. En ze hebben wel
een potje gevormd met geld dat ze
geen schade-- (lacht)
Ja.
Maar zulke dingen dan maar als die aan
land kwamen, nou ja,
die hadden zoveel geld verdiend en nooit
uit kunnen geven want
op zo'n onderneming, ja, ze gingen
wel eens eens per jaar
naar de grote stad om te gokken of op
paardenraces te wedden en zo.
Ja.
Maar het meeste werd toch
in Holland verbrast tijdens de verlopen hoor.Ja, dat
was altijd heel, heel mooi geregeld.
M-hm.
Dat je daar, dat eh-- en op die boten, dat was ook
een luxeleven, tot en met eh, ohhh-
Reisde eerste klas, hè?
Ja. Dat was werkelijk nou vaak
overdreven, vond ik hoor.
M-hm.
Maar ja, zat je een maand eh aan boord.
Dus eh dat was altijd wel heel bijzonder. Als je geen
last had van zeeziekte natuurlijk.Want,
oh, we hebben er zo'n, een, een, een
storm meegemaakt in de
Golf van Biskaja, nou, dat was wel
zo verschrikkelijk.
Dus een, een heel stuk van het dek
afgeslagen en zo.
Als ze gezegd hadden het schip
vergaat, had je gezegd:
"Goddank, heerlijk." (gelach) Als je als je goed zeeziek
bent-Nou, dat is dat is niet leuk hoor.
Nee, dat-dat-
Nee, maar dat heb-- en een andere keer ben kwam je door de
Golf van Biskaya en dan was het een spiegel.
Ja, daar kom je niet voor uit. Tenminste, vroeger met
met met zeil-zeilboten was het een heel-
Ja, ja.
Ja,
die reizen, dat was altijd een, een, een belevenis.
Al die plaatsen die je aandeden-
Ja.
In Medan
were we gongen. Dan ging je naar de
bekende hotel De Boer
en
dan verder naar Sabang en
Padang ben ik ook geweest. Ik ben
ook een keer-- dat is
één keer maar geweest. De die havenplaats deden
ze eigenlijk nooit aan. Lissabon.
Pracht, dat is dat. En dat was ook prachtig,
dat binnenvaren op die taak, dat hebben wij
maar één keer meegemaakt.
Ja, ja.
Het schip moest daar iets, moest
gerepareerd worden.
Dus u deed dit vrij veel havens
ook onderweg aan?
Ja.
O ja. Ja hoor.
Naar Colombo. Zoals het toen heette. Colombo.
Ja.
Ja, vrijhaven. Maar daar kocht je
het nodige in. En
Port Said natuurlijk. De bekende
winkel van Simon Maers.
Ja, dat was bekend.
Bleef je daar dan-
Van de Hollanders, van de Hollanders
een prachtige winkel waar je van alles kopen
kan. En dan riepen ze allemaal:
"Kijken, kijken, niks kopen, kijken, kijken!"
(gelach) Daar stond de Hollander vroeger te
kentelen: "Kijken, kijken, niks kopen."
Ja, ja. In het Nederlands.
Hè?
Dat kenden ze in het Nederlands.
Ja, dat zeiden ze in 't Paddeltje.
Ja, ja. (gelach)
Bleef je daar een, een, een, een dag
of een paar dagen?
Ja, want we moesten kolen. Ik ben nog op een
kolenschip naar Holland en dat moest daar
eh kolen geladen worden. En als je dan zag
vrouwen en mannen
eh met mandjes op hun schouder
langs de loopplank
en dan zag het schip er niet uit natuurlijk. Dat moest
dan eerst nog schoongemaakt worden.
Duurde dat een dag of, of langer?
Ja, want het moet zo kort mogelijk altijd. Want
die havengelden, die waren hoog hè.
O, ja.
En daarin wilden ze het altijd zo gauw
mogelijk. Ja. En dan was het ook zo. (eh) Later mocht
het niet meer, maar dan kwamen er altijd
kooplui aan boord. Met van alles en
nog wat. Leerwerk en
nou ja, noem maar op. Snuisterijen, van alles.
En dat werd dan op het dek-
Ja.
's Avonds meestal's avonds uitgestald.
En die lui die overvroegen veel te veel.
Ze vroegen altijd veel.
Ja.
Maar dat was een
ja een bijzondere kans om wat te verdienen.
Ja.
Want we deden die die zeelui, die matrozen zo. Wat deden ze
net of er een mankement aan het licht was.
Dat was er viel de verlichting uit en
dan graaiden ze van alles
van die lui weg. (gelach) Dat was niet de
eerlijke manier, hoor. Nee.
Nee.
Nee. (gelach) Nee.
U heeft zelf ook bij de Staatsspoorwegen.
Ja, in
Bandung. Niet zo lang.
Hoe kwam u daar terecht?
Ja, door, door
de
eh die daar zeggend over had. Dat was een
zekere meneer Van Deun. Dat was een
collega en vriend van mijn vader.
En zo ben ik daar-
M-hm.
Terechtgekomen.
Op voorspraak?
Van hem? Ja. Ja. Ja.
Maar je kon ook. Je moest daar ook.
Je kon daar ook examens afleggen om
hogerop te komen.
M-hm.
Je begint dan als klerk en dan klerk
eerste klas en dan kon je
eh had je een commies en commies eh... Maar
ik heb het dus zelf. Ik heb
niet zo
opleiding gehad
want daar waren de salarissen in. Wij, toen wij
moesten studeren van mijn vader, niet
naar-
M-hm.
Dat hij alle kinderen kon laten studeren.
Ja.
Dus alleen de uitblinkers zoals mijn oudste zus, dat was echt
een eh, nou ja, die zat altijd in de boeken.
M-hm.
En mijn broer moest natuurlijk,
ja, een jongen.
Maar ik heb dan mijn klein
ambtenaar diploma gehaald.
Wanneer, wanneer bent u daar begonnen?
In die tijd dat wij op Bandung zaten. Dus
ik denk in
'12 of zo. Nee. Nee. Nee.
Tussen vijftien-
Eerst na vijftien hè?
Zeventien. In negentienzeventien.
Tot ik op Bandung bij de magazijndienst was dat
hoor. Administratief was ik hoor.
Ja.
Waar-waar viel die onder? Was die van tractie of
van de voertuigendienst? Of van-
Nee, magazijndiensten? Dus waar alles wat de spoorwegen
hadden nodig hadden daar opgeslagen.
Alles?
Ja, van alle all-allerlei
bepaalde onderdelen
die-- dat was niet zo'n groot bedrijf hoor.
M-m.
Want die had je meer verdeeld over Java hè.
Onderdelen voor locomotieven en, en wagons.
Voor materiaal voor de spoorwegen.
Ja, ja, ja. En daar was ook ondergebracht
de afdeling gevonden voorwerpen, want
die had je daar ook.
O, ja.
Ja, we gingen dan wel eens neuzen.
Dat was wel leuk.
M-hm.
Ja.
Waarom ging u eigenlijk werken? Ik bedoel
qua salaris van uw vader?
Om iets te doen te hebben. Niet eh-
Niet-niet uit geld?
Niet dat je zo bleef rondlopen,
hè? Nee. Nee. Nee.
Nee.
En eh,
ja, wat-wat hield het werk precies in?
Nou ja, het inschrijven van,
van allerlei brieven en
opzoeken van, van, van brieven die nodig waren
weer voor, voor een andere.
Dat had ik ook eigenlijk bij de
inspectie van het onderwijs.
Ja.
O, ik ben ook nog een tijd, heb ik
een directeur van
de Militaire School,
Meester Cornelis, die was ziek
geweest en die was erg
achter geraakt met zijn werk.
En daar heb ik ook een tijd bij
gewerkt. Dat was wel eh
interessant. En in die tijd
maakte generaal
Swart een expeditie
door de Vogelkop van Nieuw-Guinea.
M-hm.
Die expeditie en die verslagen van hem, die kwamen bij die
kapitein Hulsteijn. En die moest ik dan tikken.
Nou, dat vond ik reuze interessant, hè?Ja,
dat was wel meer tikwerk. Ja.
Was dat voordat u bij die
magazijnen kwam of daarna?
Hè?
Was dat voor u bij die magazijnen
kwam of daarna?
Dat was dus als meester. Dus, dus
daarna dan hè?
Daarna?
Ja.
Dus u heeft daar bij die magazijnen
ongeveer gewerkt totdat-
Totdat (eh) naar Holland ging
tot '20. Ja. Ja.
Ja.
Hoe vond u dat werk?
Nou ja,
wel prettig.Er was een goede sfeer
ook daar, hoor. Ja.
M-hm.
Ze gingen ook met elkaar allemaal, allemaal
iedereen die daar op dat kantoor zat, hè.
Dat was een groot kantoor.
Nou, niet zo. Ik denk dat er een stuk of
tien mensen werkten, hoor.
Maar ook met die Indonesische klerken
erbij natuurlijk, hè.
M-hm.
Ja.
Ja. Ja. En ja, u had het net
over die brieven.
Waar, wat, wat-
Ja, die binnenkwamen, die je dan in moest
schrijven in, in het agendaboek.
Wat voor een brieven waren dat, dat
er materiaal aankwam?
Ja, aangevraagd werd of dat er besteld
moest worden of zo? Ja.
O, ja. Dus aanvragen voor van, vanuit
Java waar iets nodig was?
Ja, ja,
ja, ja, ja.
Ja.
Op de ene plaats had je die afdeling van de spoorwegen en op een
andere plaats had je weer een andere afdeling.
Ja.
Van die die magazijnen-afdeling.
Ja. Ja. Ja. Ja.
En eh-
En na mijn verlof ben ik niet meer bij de
spoorwegen gaan werken,
want toen werd mijn vader op
Manggaraj geklaard.
Ja, ja.
En toen heb ik dus eerst bij die kapitein
Hulsteijn een tijd gewerkt.
En toen
ben ik bij de inspectie van het
onderwijs gekomen.
Ja, daar heb ik eigenlijk tot aan eh
mijn eerste verlof
in '28
dat ik zelf ook met verlof mocht.
Ja, ja.
Toen had ik genoeg. Je moet zes
dienstjaren hebben.
M-hm.
In vaste dienst moest je dan zijn
om met verlof te mogen gaan.
En ik had
geen recht op eerste klas.
Hè?
Want ik had nog niet die functie dat je
eerste klas mocht reizen.
Ja.
En (schaatst met haar mond) mijn ouders die
zouden dus met verlof gaan en
mijn zus uit eh Amsterdam, die dus ook bij de spoorwegen
werkte, had ook recht op verlof. En ik ook.
Ja.
Maar beide twee zusjes zouden dus
tweede klas reizen.
Ja.
Maar nou was er op het
departement van Onderwijs
was een--
(iemand haalt neus op) gezondheid-
Dank u.
Op het departement van Onderwijs was
een een afdelingschef
en die zei tegen mij: "Weet je dat een meisje altijd op
de ticket van d'r vader mee mag reizen,
ongeacht haar functie-
Ah.
-en
ongeacht haar leeftijd."
En dat zei ik tegen mijn vader. Nou, die
wou het niet geloven.
Maar alles ging daar via reiswezen hè, waar je
dus dat allemaal moest bespreken-
Zeker.
-en toen is mijn vader een keer naar
dat bureau gegaan van Rijswese en die
meneer die zei inderdaad.
Zo zijn mijn zus en ik ook, met mijn vader
en moeder, en de anderen die dan nog niet werkten, ook
eerste klas hebben we mogen reizen.
Ja.
Dat dat je kon, die verlof, dat verlof, dat werd zo
gepland dat je met zeg maar je familie meekon.
Nee, dat was toeval.
Dat was gewoon toeval?
Dat was toeval dat mijn zus
en ik ook zes dienstjaren hadden.
Dat was toeval hoor.
Ja, ja.
Ja.
Maar uh
ja, uw ouders hebben die, die kwamen in
'eenentwintig terug in Manggarai.
Ja.
En zijn in 'achtentwintig
weer met verlof gegaan.
Ja.
Ze hebben die dat een jaar daarmee gewacht ook
zodat ze samen konden gaan?
Nee.
Nee?
Het was gewoon toeval?
Poe toeval. Ja, ja, ja.
Dat Bureau Reiswezen, dat regelde
al die verloffen.
He?
Dat Bureau Reiswezen.
Ja.
dat regelde al die-
-verlof.
Ja, ja, ja, ja, ja, ja.
Daar moest je je ook altijd melden, hè?
Ja.Van
alle gouvernement bedrijven, of?
Ja, van het bureau. Ja.
Dus het was niet een een
staatspoorwegbedrijf?
Nee, nee, dat was ook voor de andere
takken van dienst hoor, van-
Ja.
-gemeentewerk en
nou ja, allerlei gouvernements
bedrijven eigenlijk, hè.
Die vielen allemaal onder het
gouvernement zoals ze dat dan eh-
Ja.
En dan moest je persoonlijk die aanvraag doen. Of
deed je bedrijf waar je dat werkte?
Nee, mijn vader ging er altijd zelf op af.
Ja.
Ja.Je had dan recht op verlof en dan
kon je dat bespreken-
Dus je moest zeg maar de papieren-
Die zou wel natuurlijk in
verbinding hebben gestaan-
Ja.
-met de spoorwegen.
Ja, tuurlijk.
Je moest ook-
Maar je moest het zelf regelen.
Je moest natuurlijk ook je
papieren, hoeveel rechten-
Ja.
je van ons had, meenemen daar heen.
Ja, ja, ja, ja, ja, dat moest je allemaal
wel tonen natuurlijk hè?
Ja, ja.
Ja, ja, ja, ja.
Uhm.
Ja, gesjoemeld werd er niet. Dat kon niet.
Nee.
(zucht)
Nee, nee.
Uh.
En dan behield je ook je verlofsalaris, hè?
Ja.
Dat werd doorbetaald.
Vooraf of, of kreeg je vooraf-- (cross talk)
Kreeg je elke maand. Nee, nee.
Ja, dat verlofsalaris ook iedere maand?
Ja. Ja.
Dus daar kon je niet aankomen, want dat dat
werd niet meege-- (cross talk)
Nee, dat werd dat moest je dat
werd overgemaakt, of
ja, dat kon je zelf regelen op de bank of zo.
Ja, ja, die dus je kon het wel in
Nederland opnemen?
Ja ja
ja ja ja ja ja.
Dat is dus helemaal prima geregeld.
Ja, ja. Nee, dat was werkelijk heel
goed, hoor. Heel goed.
Het onderwijs in Indië was eigenlijk ook
heel, heel goed hoor.
Ja.
Heel goed.
Er waren mensen die dan hun kinderen
als ze
naar de HBS moesten, zoals toen nog eh was
dat ze hun kinderen naar Holland stuurden.
Maar die HBS'en op de hoofdplaatsen op Java, nou,
die waren heel, heel goed hoor.
Ja.
Het lager onderwijs, dat was ook-
M-hm.
-heel, heel goed.
Want dat eh
dat is mij ontzettend opgevallen, want op
die lagere-- je had dat eh
Europese scholen, daar mochten ook Chinese
en Indonesische kinderen op
als er thuis Hollands gesproken werd, want anders dan
konden ze het natuurlijk niet, want dat werd
in het Nederlanders gegeven. Maar
daarnaast had je
Hollands inlandse, Hollands-Chinese-
M-hm.
-je had inlandse scholen, je had Dessa scholen. Er was
geen gehucht of er was een schooltje.
Wat u wat u nou allemaal noemt is dat
lagere school allemaal?
Alle lagere school. Maar ja, je had op de
hoofdplaatsen had je ook bulots en HBS'en.
Ja.
Toen had je nog niet-- later is er op Bandung
ook een universiteit gekomen.
De TH?
Dat was de eerste. Ja.
Ja, ja.
Ja.
Maar dat onderwijs in Indië, dat
was echt al stond op
een hoog peil hoor.U heeft vanaf 'eenentwintig
in dat onderwijs gewerkt.Hè?
Vanaf 'eenentwintig heeft u in dat
onderwijs gewerkt?
Ja, ik denk tweeëntwintig zo rond, ja.Op
het inspectiekantoor.
Ja.
Ja. Ja. En dat was dan ook een
voorbeeld. Qua mijn diploma's
kon ik eigenlijk niet in rang
benoemd worden tot commies, maar door
ja, mijn bazen vonden-- ik had verschillende inspecteurs die
mijn baas waren. Maar doordat je goed werkte-
M-hm.
-heb ik het tot commies kunnen brengen. Ja, dat
was een uitzondering. Dat is weer
prestatie eh iets, hè.
Maar u begon niet als commies?
Nee. O nee.
Nee, nee. Als als.
Er was één inspecteur van Nieterson en die
heeft zich daar erg voor eh
voor ingespannen.
Als wat begon u?
Als klerk oog gewoon.
Als klerk.
En dan werd je klerk eersteklas.
Dat was weer administratief werk.
Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ik moest ook, ik weet
mijn oudste zus, die moest toen
examen doen voor de hoofdakte. En
dat examenwerk kwam
bij de inspecteurs. (schraapt keel) Dat
werd door verschillende
hoofden van scholen werd dat samengesteld.
M-hm.
En dat werd door de examencommissie, werd dat
uitgezocht van dat wel, dat niet.
En eh
als het dan eh uitgezocht wat wat voor
werk daar gegeven zou worden, dan werd er een
proefdruk gemaakt in's Lands
drukkerij
en dat kwam dan op het inspectiekantoor. Dat
moest door de inspecteurs
beoordeeld en nagekeken worden op fouten en zo,
want ik weet één keer, toen hadden de
drie inspecteurs die hadden dat nagekeken die op die drukproef
van dat examenwerk. En toen heb ik het ook nog
na moeten kijken en toen heb ik nog een
fout ontdekt. Ja, (lacht)
en dat was in die tijd dat mijn zus
dat examen moest doen.
Mmm.
Maar ja,
niks, niks zeggen natuurlijk hè.Je mocht niet
geheimhouden.En ook daar kwamen op de scholen ook wel
drama's voor van een hoofd van de school die zich vergreep aan
een onderwijzeres, of, of fraude of wat ook.
M-hm.
En eh nou ja, dan moest hij, de inspecteurs,
eropuit om dat te onderzoeken. En die rapporten
moest ik dan ook altijd tikken.Dat
geheim werk, dat was ook altijd voor mij.
Ja, ja.
De gewone brieven werden door de Indonesische
klerken getikt, maar die bijzondere, vooral ook de
inspectierapporten van de scholen en zo.
Ja.
Dat was dan-
Die typte u uit.
Ja, ja, dat waren hele relaten,
want zo'n hele week
was zo'n inspecteur dan op zo'n
school geweest-
Ja.
-in alle klassen om al het werk op te geven.
M-hm.
Ja, daar hadden we het wel interessante dingen waar
die soort onder ogen kregen (lacht) .
Ja, je hoorde nogal eens wat.
Ja. Ja.
Ja.
Uh. Dus ja. Vandaar dat u al kunt zeggen iets over de
kwaliteit van het onderwijs wat u heeft zijn.
Ja, ja.Ja, ja, ja, ja.
Veel rapporten waarin-
Ja.
-iets slechts was.
Heel merkwaardig dat
uh een aangeleerde taal
zoals die Indonesiërs en die Chinese jongens
perfect
hun eh
Hollands
kende en schreven vooral want toen ik hier in Holland
kwam en wij een advertentie zetten voor een
meisje. Maar de brieven die daarop kwamen
taalfouten na. Hmmm,
onvoorstelbaar.
Onvoorstelbaar. Dat kan me niet. Die beslist niet
fout, en dat is echt niet voor mij, nee.
Wanneer bent u commies?
Eh.
Ik denk in
26.
Kort voor m'n
verlof. Ja.
En dat is wat. Wat hield dat?
Had je dan nog steeds dat dik
werk? Nee zeker?
Stel dat het werk heel snel meer
salaris natuurlijk.
Ja. Dus het was alleen een
administratieve bevordering?
Ja, ja, ja, ja, ja, de inspecteurs die deden het
werk en ik was dus eigenlijk alleen
voor het administratieve gedeelte.
Ja.
De inspecteurs die gingen weken op reis.
Je ging nooit mee.
Nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee.
Toen bestond het particulier secretaresse
ook. Bestond nog niet. Ja.
En kansen om om
tot. Tot inspecteur of inspector waren.
Nee, nee, nee, nee, nee, nee, nee, dat
dat waren echt mensen
uit het onderwijs. Dat is alles.
Je had op het tafje
de eerste Europese school. En
als je daar hoofd werd. Dat was de
inspecteurs school.
Als je hoofd werkt van die
school op het tafje.
De eerste Europese school, dan
werd je automatisch
inspecteur.
Na een tijdje dan.
Ja, als er een vacature open was.
Dus dat was zeg maar de de de stap in de
bevorderings.
Ja, ja, ja, ja, ja, ja.
Um.
Was waar die die inspectiekantoren
waar u ook terechtkwam
alleen verantwoordelijk voor het lager
onderwijs of ook middelbaar.
Waar ik ben gewerkt heb was het lager onderwijs,
maar je had ook een inspectie. Was
ook ondergebracht in hetzelfde gebouw
waar ik zat van de mulo.
Maar dat was een andere afdeling.
Andere afdeling, andere inspecteur. Ja, ja,
maar
zoals mijn man, die was dus
inspecteur van het
westers lager onderwijs. En dat hield in
daar waren dus de Europese scholen in.
En de Holland-Chinese
en de Hollands inlandse scholen. Dan had je weer een
aparte inspectie van de inlandse scholen.
Ja, dus.
Alleen Indonesisch
gegeven werd hè?
Dat Westers, dat slaat op het hart van het onderwijs.
Niet, niet, niet de regionale spreiding.
Nee, nee, nee, dat dat dus alleen Hollands
op de scholen gegeven en.
De Hollandse inlandse scholen was dus
en Hollands en
meng
inland
Indonesisch dus.
U leert uw man dan.
Kennen, het kantoor kennen. Ja, ja,
ja, ja, ja, ja, ja.
Die.
Die was inspecteur.
Ja, ja, ja, ja, ja,
die is in twaalf is die in Indië gekomen.
Die had eerst hier in,
in Holland in
Goetz gewerkt
en in Rotterdam heeft hij gewerkt. Maar die
salarissen, wat waren die ook vreselijk
hè, onvoorstelbaar. Mijn man is
begonnen op een
jaarsalaris van honderddertig gulden.
En daar moest hij voor in de kost.
Hij moest er altijd keurig gekleed uitzien.
Hij begon als leraar of
onderwijzer als onderwijzer.
Onderwijzer, onderwijzer. Derde klas, geloof ik, was dat
toen? Ja, daar had je nog rangen, hè?
Ja, die had je toen nog wel, ja. Oh ja, je hebt ze
tegenwoordig ook, maar dan heet het anders.
Ja,
maar ik weet, hij vertelde, dat is dan
voor mijn tijd.
En hij vertelde. Hij had toen begonnen
op afbetaling te kopen.
En toen heeft hij op afbetaling een fiets gekocht. En
toen kwam hij in de grote vakantie thuis
bij zijn vader. Echte stijve Friezen. En
toen vertelde hij dat hij een
fiets op afbetaling. Nou, die vader die kreeg
haast een beroerte van, van ellende
dat een zoon van hem op afbetaling. Die zegt geen
kwestie van hier heb je het geld en betaal je
het maar aan mij terug. Maar mijn zoon
niet op afbetaling. Oh
ja, heel mooi.
Ja.
Wanneer leerde u kennen- wanneer
leerde u hem kennen?
Wij zijn in 29 getrouwd. Ik denk al
zeven en twintig
jaar.
Toen bent u naar Soerabaja gegaan.
Na het trouwen.
Na, na ons trouwen. Zij-- ik ben in
Holland getrouwd.
Tijdens het verlof.
Ja,
ja, ja. Hij was ook met verlof. Ja,
met ziekteverlof was hij toen. Ja,
ja.
Toen zijn we hier getrouwd. Ja,
in maart,
in maart negenentwintig.
En toen zijn wij eind maart
teruggegaan naar Indië.
Ja. Ja, naar Soerabaja. Ja. Maar
dat vond ik toen wel
na het aankomen op Soerabaja, want hij kende
niemand. Mijn familie zat op het tafje.
Ik kwam voor het eerst kwam u in-
Soerabaja ja, er stond niemand aan de
kade en daar is het dan
altijd feest. Als er een boot uit Holland kwam, ging iedereen
als er kennissen of familie of wat ook aan boord
waren halen. Het was. Je mocht ook altijd op zo'n boot
en ja, het was altijd erg leuk.Maar
wij kwamen eigenlijk van een doodeng
gingen meteen naar een hotel. Ja, toen
hebben we zo gauw mogelijk
huizen gezocht. Maar toen hebben we een huis.
Dat was
eigenlijk absoluut ongeschikt voor
Indië. Een heel modern-
Ja, dat vertelde je.
Maar het was zo mooi.
Het is
dus. Maar nee, het was ontzettend warm.
Maar hij kreeg twaalf honderd gulden per maand
verdienen hè? U zei dat hij twaalf honderd-
(vijf seconden pauze)