Zei hij de hele tijd niks. En toen zei hij
erachteraan in your favor.
Ja, ja.
Dus je
wist. Wist u ook door, door radio's in
het kamp?
Ja, wij wisten wel, want wij hadden dus.
Ja, wij. Wij wisten het wel, want.
Ja zijn.
Ja wij. Wij.
Wij hadden namelijk
iemand die.
-Iemand die een radio had of zo?
-Ja, we hadden namelijk een radio. Ja.
En
ja, die is dus op een
geheimzinnige manier dus nog nog
meegekomen. En
we wisten dus wel. En dat dat werd in een
hele kleine kring, want als je dat in een
grote kring zou doen, dan zou het
natuurlijk onmiddellijk mislopen. Maar een
kleine kring, misschien een stuk of
8 of 10 mensen, die wisten wel hoe de
oorlog verliep. Ja,
en?
Dat de Amerikanen, die sprongen dus van,
van, ja van eilandje op eilandje. En dat
-is dan wel. En dat wisten wij dus wel.
-Dus je kon nagaan hoe ver ze gevorderd?
-waren.
-Jazeker. Ja. Ja. Ja. Ja.
-En.
-Want
toen, toen was het dus
zeggen medio
1945 en zo. En
toen.
-Gaat dat?
-Oh
ja.
[onverstaanbaar]
Oh, even stil zetten? ja dat kan.
Capitulatie. Bij die, die radio. Dat dat
je hoorde hoe die Amerikanen van eiland
naar eiland sprong.
Ja, ja. En toen
waren ze dus al in het
-oostelijke gedeelte van onze archipel.
-Ja, ja, ja.
En hoor, die hoort bijvoorbeeld ook
van die atoombommen?
Ja, zeker. Ja, dat.
En dat, dat waren ook wel tekens dat het
niet lang meer zou duren?
nee.
Zo. Neemt u nog eens een koekje. Ja, ik
-lust er nog wel een. Lekker!
-Nou, merci
goed.
-Ja. Ja.
-Nee, dat begrepen we wel, dat. Trouwens,
kijk eens
in
mei.
Ja, mei 9. Mei 1942.
Toen. Toen
capituleerde de Duitsers al. Weet u wel.
Ja. En toen was dus Japan nog maar de
enigste over. Ja, je moest tegen de hele
wereld vechten. Nou ja, je had dan dus van
die die-hards. Die zeiden dus
of sterven of
zoiets. Zo.
Maar men, men wist dus wel dat dat ja
dat was maar een kwestie van 2, 3
maanden. Ja.
Is dat geweest. Ja. Uhu. En toen dan in
dat moment
kwam die, die 15de augustus
mocht je gelijk het kamp uit. Want ik
bedoel er gebeurden allerlei dingen met
die Indonesiërs natuurlijk. Of moest je in
de kampen blijven?
Nou ja, ze zeiden eerst in het kamp
blijven, maar toch al gauw
gingen de mensen die.
Die hadden ook wel wel hun kennissen en zo
en
-nee dat dat verliep heel heel gauw.
-En dat was gelijk al een paar dagen dat er
-wat weggingen?
-Ja, dat er. Ja, niet iedereen was. Maar
toch wel. Wel
velen althans. Ja. Ja.
En ik ben toen dus naar
Semarang gegaan. En dat ging dus zo. Er was
dus een busdienst
tussen, tussen Bandoeng en
Cheribon.
Ja.
En
toen hebben we daar een hele nacht
gezeten, want er waren maar een bepaald
beperkt aantal plaatsen
en
er ging dus maar één bus. En
nou ja, als die vol was dan was er niks
meer.
Ja.
Dus we hebben. Ik ben dus op een avond ben
ik dus naar dat kamp uitgegaan en naar
dat
plaats bureau waar die bus zou gaan. Ja.
En
nou daar heb ik een hele nacht gezeten
en het is dus gelukt. Ik ben dus. Ik heb
dus een plaats in die bus gekregen. Na die
nacht. En
toen ging het dus met de bus
van
Bandoeng naar Cheribon. En daar konden we
op de trein naar
Semarang
Oh ja. Ja. En eh, dat dat net, dat was
helemaal in orde. Daar was niks aan
-vernield?
-De hoofdzaken waren er nog. Ja,
ja, ja, ja, want
tot op het laatst hebben ze dat nog
gebruikt.
-Weet u iets? Gaat het goed?
-Ja.
Weet u iets van het gebruik in de van de
spoorwegen in de Japanse tijd?
-Waren er minder treinen? Was er?
-Minder treinen. Minder treinen. Ja.
-Aanzienlijk of, of?
-Nou, het werd wel
-slechter, natuurlijk. Ja. Ja.
-En vooral voor militaire doeleinden, of
-of?
-Ja. Ja.
Ja. Ja.
Uhm. In Semarang hebt u gelijk weer gemeld
op het hoofdbureau. Of of wat, wat deed
-u?
-Oh, ik kwam in
Semarang aan en mijn vrouw,
die.
Ja, we konden dus een
onderdak vinden.
En toen ben ik dus
naar het hoofdbureau gegaan
en dat was helemaal verlaten. Want de
Indonesiërs die waren allemaal
gevlucht eigenlijk. Ja.
Voor wie waren die Indonesiërs gevlucht
dan?
Want
die.
Ja.
Ja, ze waren. Ze waren gewoon bang. Ja.
Ja. Misschien voor hun eigen. Ja, omdat ze
met de Nederlanders.
Ja. Ja, dat ook. Ook ja.
Ja. En wat, wat deed u toen op dat lege
-hoofdbureau? Dat viel weinig te doen?
-Heb ik rondgekeken en
dan was er een fiets
en die was niet op slot. Die heb ik
meegenomen en daar heb ik dankbaar gebruik
van gemaakt.
Ja. Ja.
Ja, dat was één fiets. Ja.
Maar aan
-treinen was er was er helemaal niks?
-Nee, nee, nee, nee. Er reed niks hoor.
En die, die trein van Cheribon naar
Semarang waar u meeging, dat was echt een
bijzondere trein. En een extra trein of
zo. Of of?
Hij reed. Nee, hij liep wel. Iedere dag.
Die wel? Ja. Ja.
Maar van de NIS minder, of niet?
Ja.
Ja. Ja. Het ging allemaal vrij. Vrij vlug.
Ik bedoel
dat ik dus nog met die trein van Cheribon
naar Semarang ben gegaan. Dat
na een paar dagen was dat ook al niet meer
mogelijk.
Ja, ja. En ja,
dat had dan te maken met die met die
vrijheidsstrijd neem ik aan, omdat het te
gevaarlijk werd of dat er geen? Ja.
Nou, ik
zou het niet meer zo precies weten. Maar
ja.
Merkte je dat die, die, die
vrijheidsstrijd. Werd je aangevallen?
Oh ja. Nou ja. Dus
ja. Dus ik was in Semarang en.
Toen.
Ja, het was op een zondag. Op een
zondagmorgen. Ik weet nog heel goed en
nou, ik was een tijd niet in de kerk
geweest en toen zei ik nou dan ga ik eens
naar de kerk toe. Op weg naar de kerk
werden we aangehouden door
de door
wat u dan noemt vrijheidsstrijders en zo
en,
en toen zijn we dus naar, naar die
gevangenis in [onverstaanbaar] gebracht.
En.
Ja, daar, daar.
Ja. Hoe lang? Ik denk dat ik daar 14
dagen gezeten heb.
Zoiets
-was. Die hielden u vast. Ja. Wat zegt u?
-Die hielden u dus vast? Ja, Ja, zeer
zeker. Ja, zeker. Ja. Ja, want we werden
gewoon naar de gevangenis gebracht.
En dat was de vrouwengevangenis. [onverstaanbaar]
Hoe kwam u daar weer uit? Bevrijd door de
Engelsen?
Of bevrijd door de.
Ja, door de Engelsen, maar door de
-Indiase.
-British Indisch
troeps. Ja, ja.
Ja, ik denk langer dan 14 dagen.
Heeft het misschien maar een week of 10
dagen. Zoiets
heeft het geduurd.
-Dus het was. Ja, het was onveilig?
-Het was onveilig, want
ze hebben daar toen. Ja, ze hebben daar.
Ja.
Ze hebben daar nog een ja, een hoop.
Er waren dus
vrijheidsstrijders
en
maar die hebben dus
die Japanners. Oh, dat is een heel
bloedbad geweest. We hebben daar. Ja, ja,
ja, de Japanners weer in een ander lokaal
opgesloten in die
vrouwen gevangenis. En
ja,
die hebben ze toen.
Uitgemoord? Ja.
Hoe kwam die die
treinen?
-Kwam dat, kwam dat weer op gang of niet?
-Nou, toen
heel,
heel langzaam of zo, hoor.
Ja. Ja, want eh.
Ja, toen had je dus ook.
De bruggen over het Banjir kanaal. Die
waren, die waren
opgeblazen.
Ja.
Door wie waren die dan
-geblazen, de bruggen?
-Oh, dat, dat was dus al in, in
maart.
Maar nu nog eens een glaasje inschenken.
Ja, alsjeblieft, ik heb nog
een. In maart 42. Door de Nederlanders, of
door? Ja.
Ja. Maar daarna zijn ze toch weer
hersteld. Ja.
Want
zo lang heeft dat dus niet.
-Ja, die dingen, die hebben
-nog wel allemaal
-geweten, maar.
Dit is voor jou.
-Als je. Nee, nee, nee, deze.
-Kijk. Dat zijn dingen die nou toch? Ja.
Ja. Ontgaan eigenlijk.
Weet u nog iets van de van de overdracht
dan? Hoe die onderhandelingen verliepen?
-Ja.
-U
vertelde dat u
samen met 2 anderen als als
commissielid werd
geïnstalleerd.
Oh ja, ja, ja. Dus eh.
Ja, dus dat dat waren dus die 3 mensen
die namens de particuliere maatschappijen
kijk een staatsspoor. Dat was dus gewone
menseneigendom. Ja.
Maar daarnaast had je dus de particuliere
maatschappijen. En die particuliere
maatschappijen, die moesten dus
overgenomen worden
door door de staat en zo. Ja. En er waren
dus 3, 3 mensen voor aangewezen. En
dat was dus ik met 2 van mijn collega's
en één
daarvan die
verdween al in
19.
-Dank je wel.
-42.
-een ander.
-52?
-42 was tijdens de oorlog.
-Nee, nee, ja, ja.
Ja.
Ja. Ja.
Ook
[onverstaanbaar]
Nou wacht eens even.
Ja, ja, dat was dus in het begin van de
jaren 50.
Die die commissie
-van 3. Van 3
-dat was er
al gauw waren dat er nog maar 2. Ja. En
toen heb ik dus met mijn collega
Carpinter Alting
hebben we dat nog een hele tijd
-voortgezet.
-Maar die commissie werd daar ingesteld na
de onafhankelijkheid of daarvoor al?
Nee,
-na de onafhankelijkheid. Ja.
-En die, die 3 mensen, die waren alleen
-voor de particulieren?
-Alleen voor de particulieren.
-En die waren alle 3 van de NIS?
-Nee, nee, nee, dat was een van de NIS, één
van de zustermaatschappijen. Dus dat
waren die 4 maatschappijen onder één
directie. Ja. En één wat wij dan noemen de
kleine trams. Dat was
die stoomtram [onverstaanbaar]
-Malang tram. Ja.
-Dus alle maatschappijen waren in feite
-vertegenwoordigd?
-Ja. En toen is dus die, die man van de
kleine trams, die is al
nou heel gauw na een paar maanden is die
weggegaan.
En toen hebben
Carpinter Alting en ik dat met z'n tweeën nog een
tijd voortgezet. Ja. Tot ik dus alleen
-overbleef. Ja.
-Ehm.
Had u in die tijd. Waar zat die commissie?
-Had die.
-In Semarang.
-Ja, ja.
-En die onderhandelde dus met de regering
in Batavia. Ja, ja. Dus je moest iedere
keer naar Batavia?
Ik ga dus. Ja, ik moet dus. Carpinter
Alting woonde in, in Batavia. Ja, en ik
woonde in Semarang
en ging af en toe,
2 keer in de maand,
naar
Bandoeng.
-Ja, ja, om contact te houden. Ja.
-Naar Bandoeng of naar Batavia?
-Naar Batavia
-Naar Batavia.
Ja, want ik woonde in Bandoeng. Ja.
Mm.
En dan had je twee keer per maand contact
met die meneer Carpinter Alting of met de
-regering ook?
-Dan ging ik naar.
Ten eerste met Carpinter Alting.
Allerlei zaken.
Maar
we hebben dus. Dus die Indonesische
regering die begon. Dus dat was dus
begon.
In soevereiniteit overdracht. Die was er.
December 49. Ja,
een paar dagen voor de jaarwisseling.
En toen kwam dus de Indonesische regering
en ik heb dus
8 ministers van verbindingen
meegemaakt.
Ja, ja, ja.
Dat vertelde je.
Die commissie, werd hij ook op verzoek?
De commissie, werd die ook verzoek? Ook op
verzoek van de regering in het leven
gesteld? Of was dat helemaal op initiatief
van de maatschappij? Nee, nee.
Ook op verzoek van de regering, ja. Ja.
Kijk,
de regering die
wist dus wel dat er over die overdracht
onderhandeld zou moeten worden.
Dus ja,
-daar moesten.
-Dus mensen voor zijn.
Ja, en
ondertussen
gebruikten de
Indonesische spoorwegen gewoon het net
van. Ja, ja.
Uiteraard. Wij hadden, wij hadden met de
exploitatie daarvan hadden we niks meer
-mee te maken.
-Die was gewoon in handen van?
-Ja, ja.
-Ja. Ja. Ja. Ja.
En
had je regelmatig contact die commissie
met, met de regering? Of was dat eens per
-jaar of eens per jaar?
-Ja.
We begonnen natuurlijk.
De eerste. Eerste minister van
verbindingen was minister Djuanda. Die
naam kent u misschien wel.
En daar hadden we toen
vrij geregeld contact mee. Ja. En die
trad ongeveer na anderhalf jaar af. En
toen kwamen er nieuwe ministeries.
De kortste
dat was. Die was 34 dagen en de andere,
die waren wat langer en zo.
En
nou ja, dus telkens als er een nieuw
ministerie kwam dan maakten we onze
opwachting. Dat waren dus alleen
Carpinter Alting en ik.
Ja.
En dan
legden we onze zaken voort. En hadden we
natuurlijk een nota klaar. Want
als het mondeling ging, dan ging het
alleen maar van het ene oor naar het
andere.
Dat was een nota met met voorstellen, met
eisen?
-Nou, eis. Nee. Of had.
-Je niks te eisen?
-Nee, we hadden niet veel tijd. Nee.
-Ja. Ja.
Nee.
Nee. Dus eigenlijk
ja. Voorstellen hoe dat dan. Hoe dat dan
eigenlijk zou zou moeten gaan. Ja.
Ja. En dan neem ik aan ook over het
bedrag, want dat was dan?
Ja zeker ook over het bedrag. Maar ja,
dan liever de
inzichten natuurlijk. Ja.
Ehm. Dat heeft heel lang geduurd voordat
die
dat daar nou een compromis uit de bus kwam
rollen?
Ja. Dus net zoals ik zei, dus
1950 begon dat dus.
Ja. En ik ben
dus. Ja, ja, 1950 begon dat en toen.
Er kwam. Er kwam natuurlijk geen schot in.
Zij hadden er ook geen zin in en zo. Maar
er kwam dus heel, heel weinig en weinig
schot in. Tot er iemand zei
Ja, maar kijk.
Wij zijn nou met z'n tweeën
en wij proberen dat te
dat over te dragen. Maar eigenlijk
degene die die het over moet nemen, dat is
dus de Indonesische regering. Ja. Dus je
stelt 2 particulieren
die eigenlijk verder niks, niks te zeggen
hebben en echt geen achtergrond hebben.
Die stel je tegenover een regering. Ja,
ja, ja, dat begrepen ze dan toch ook wel,
dat dat toch niet helemaal eerlijk was.
Ja.
En toen hebben ze gezegd nou ja, goed, dan
moet dat. Toen is dat idee gekomen. Het
moet regering tegenover regering zijn. Ja.
Dus vertegenwoordigers van de
Indonesische regering tegenover
vertegenwoordigers van de Nederlandse
regering. Ja. Nou, dat is toen. Dat is
toen goedgevonden. En.
Toen.
Dus toen hebben wij onze belangen in
handen gesteld van de Nederlandse
regering. Dat was dus
minister van Buitenlandse
Zaken. Ja, dat was
dus degene die zolang minister is geweest.
Luns? Ja.
Ja.
En nou toen. Toen
kwam alles uit de bus. Dus minister Luns
die zou naar Indonesië gaan
en die zou daar daar dus ter plaatse met
de
Indonesische regering onderhandelen. Ja,
en dat is toen
gebeurd. En
nou toen heeft. Toen heeft Luns, die
heeft zijn hele
moppentrommel,
die heeft hij ter beschikking gesteld. En
ik ben er niet bij geweest, maar ze hebben
gegeerd van het lachen
en zo. En
toen heeft hij er dus nog een een half
miljoen. Heeft hij er nog bovenop
gekregen. En daar. Daarmee zijn dus die
onderhandelingen dus geëindigd. Ja, toen
is dat bod op
tafel gekomen. En
-ja.
-Hoe hoog was dat bod?
-Ja.
-6 en een half miljoen? Klopt dat? Ik
dacht dat u dat de vorige keer gezegd had.
Ja, het kan wel weer. Hmmmm. Hmmmm.
-Die keren, die.
-Ja, ontvlieden mij
-langzamerhand.
-Dat moment waarop die belangen in handen
van de Nederlandse regering werden gelegd,
dat was 1960 of zo.
-Of was dat al eerder?
-Nee, dat was.
Ja, dat was eerder dat was
58, 59 Ja.
-Ja.
-Maar u zei op een gegeven moment
-er zat weinig schot in de zaak, hè?
-Ja, kijk.
De Indonesische regering, die.
Wij hadden natuurlijk een veel hoger hoger
bod dan zij. Had. Dus.
Maar probeerde die ook echt constructief
om die kloof tussen die 2
aanbiedingen? Of of Was het echt de zaak
tegenhouden?
Ja, het was eigenlijk een beetje
tegenhouden. Ja. Ja. Ja. Nou ja, daar kwam
de schot in toen. Toen. Toen. Zozeer het
moet de regering tegenover de regering
zijn. Toen waren wij dus
eigenlijk geen partij meer. Alleen maar
adviseurs van degene die zou moeten
overnemen. Ja, ja.
Dus
kreeg u toen? Werd u toen ook
regeringsadviseur dan? Of of was dat
-gewoon een onofficieel iets?
-Nee, nee, dat was ja. Dus
onze.
Wij waren dus eh, we waren dus nog in
dienst van de
ja, nog in dienst van de Indonesische
regering. Dat was eigenlijk een beetje een
halfslachtige geschiedenis, maar zo is
dat tot het laatst toe gebleven.
Maar u bent in dienst van de Indonesische
regering en moet met de Indonesische
-regering onderhandelen?
-Ja.
Het is een vreemde situatie. Ja.
Ja. Nou ja. Nee. Op het laatst.
Wij moesten niet meer onderhandelen. De
vertegenwoordiger van de Nederlandse
regering moest onderhandelen. En wij waren
daar adviseurs.
Maar dan van de Nederlandse regering dan?
Of of?
Ja, eigenlijk
niet. Nee.
De.
De mensen van de Nederlandse regering, die
hadden eigenlijk het laatste woord. Die
-hadden het laatste woord. Ja, ja.
-Maar de commissie of u als commissielid
adviseerde, adviseerde, maar beslist niks.
Ja, maar u adviseerde de Nederlandse
vertegenwoordiger natuurlijk>
Ja, maar
toen, toen dat eenmaal
zover was,
dat het de regering. Dat was dus in de
tijd dat wij tegenover de
Indonesische regering. Dus er zijn 2
fases geweest wij tegenover de
Indonesische regering
en later.
In de Nederlandse regering.
Vertegenwoordiger van de Nederlandse
regering.
-Tegenover. De Indonesische regering. Ja.
-Toen had.
U was. Het belang van ons
-was heel klein geworden. Ja, ja.
-Maar die eerste fase dan?
-Ja.
-Bij wie was u in dienst? Nog steeds die
oude maatschappij? Ja.
Ja. In dienst van de... Ja. Of het kan.
Nou, je kan
wel zeggen.
-Het Verenigd Spoorwegbedrijf?
-Ja. Het Verenigd Spoorwegbedrijf. Ja.
En
die had
een, een aparte dienst. Nog voor die oude
particulieren maatschappij dan?
-Want ja, er bestaande uit 2 mensen.
-Ja. Ja. Ja. Maar officieel dus. De de VS?
Ja. Ja. Ja. Ja.
Toen werd er. Er wordt nog steeds betaald,
zegt u.
-Ja. Ja. Nog steeds betaald?
-Wie krijgt dat geld? Waar gaat het heen?
Oh,
dat dat. Ja, dat krijgen dus de
particuliere maatschappijen. Dus er
zijn. Er zijn dus jaarbedragen. Dat loopt
dus tot 2002. Ja,
ja. En daar is dus een verdeelsleutel
gemaakt.
Ja. En
die
blijft ook ongewijzigd. Dus daar is
helemaal geen moeite mee.
En
ieder jaar wordt er dus
een bepaald bedrag betaald. Dat is dus.
Dat is ook
ongewijzigd. Dus dat bedrag dus het ene
jaar meer, het volgende jaar minder.
Dus. En
daar is dus een.
Nou ja, dus de
Indonesische regering, die betaalt dat
bedrag aan de Nederlandse regering.
Ja. En
dat bedrag, dat wordt dus
via die verdeelsleutel. Wordt dat verdeeld
over die
-10 of 11 maatschappijen.
-Maar die bestaan niet nog steeds dan?
-Of gaat dat naar het pensioenfonds van.
-Nee.
Nee, het.
Nee. De maatschappijen die bestaan al niet
meer sinds 1974 of
zoiets. Ja, tuurlijk.
Nou ja, het
dus de Indonesische regering, die stelt
dat bedrag ter beschikking van de
Nederlandse maatschappijen
en de Nederlandse.
Ja, de Nederlandse maatschappijen die
die verdelen dat via die verdeelsleutel,
Die is er nog steeds. Ja.
Maar de maatschappijen zelf zijn er niet
meer?
Nee, nee, nee.
Ja, ja. De maatschappij. De maatschappij.
Zijn er dan niet meer. Nee.
Dus er is een.
Ja, er is toch. Toch iets, natuurlijk.
Nou ja, het komt dus
in in de Nederlandse
-handen die daar dan aanspraak op hebben.
-Ja. Ja, het is toch wel mensen die die
-de directeurs of zo, of of hun?
-Ja, vertegenwoordigers.
Ja. Ja. Ja. Dus het is niet zo dat dat in
de staatskas vloeit? Nee, nee, nee, nee,
nee, nee. Dus.
Ik heb ook natuurlijk omdat ik
aandeelhouder was.
Dus ik heb ook 7 van die certificaten.
Ja, je krijgt dus certificaten.
-Ja. Ja.
-En en krijgt u
als aandeelhouder bijvoorbeeld nog nog
jaarlijks iets of, of niet?
Nee, nee, dat is dat is zuiver een bedrag.
Dus
alles, alles wat de wat de maatschappijen
aan activa hadden. Ja,
dat is dus, dat is dus gewaardeerd. Laten
we maar zeggen. En er zijn dus
certificaten voor afgegeven. Ja. En op die
certificaten krijgen wij jaarlijks
-een bepaald bedrag.
-Ja, ja.
Toch dat precies
-gelijk blijft. Ja.
-Maar is dat een. Is dat een deel van het
bedrag wat Indonesië stort?
-Zie ik dat goed?
-Eh,
dat is eigenlijk nee, niet een deel. Dus
dat is het bedrag dat Indonesië stoort.
Ja, maar voor u persoonlijk bedoel ik dat.
Ja.
-Oh ja.
-Ja. Ja. Ja. Hmm. En
hoe kon je. Hoe kreeg je die certificaten
dan? Wie werden die?
Ja, daar is dus een
commissie.
Ik weet niet meer hoe dat heette. Maar
over.
-De aandeelhouders.
-Die hebben dus hun aandelen
ingeleverd
en daarvoor, daarvoor zijn certificaten in
de plaats gekomen.
Ja, ja. En op basis van certificaten die
iedereen heeft. Ja. Krijgt die een stukje.
Stukje.
Van het geld wat Indonesië? Ja. Ja. Dus
het gaat naar die mensen? Ja. Ja.
Ja. Ja.
Wat heeft u gedaan?
Bent u daarna teruggegaan naar Nederland
in 60?
-Nee, ik ben juist gerepatrieerd.
-1960. Ja. Ja.
Waar bent u daarna terechtgekomen?
-Waar bent u toen terechtgekomen?
-Eh, nou
hier. En eh.
Ja, we hadden onze.
O ja, nee, die. Ja, ja, zo is het. 1960.
Toen hebben we dus dit huis gekocht. Ja.
Ja. Ja. Heeft u daarna nog gewerkt of
niet?
Oh.
Nou.
Nee, eigenlijk was.
Nee. Dus behalve dat nee, dat ontvangen
van dat geld. Nee, het was eigenlijk niks.
Nee. Hm.
Maar u heeft geen beroep hier uitgeoefend
in Nederland?
Nee.
Was het te ver? Ja, ik ben. Ik ben nog eh.
Ja,
Maar ja, ik ben dus van. Van 65 tot 68 ben
ik in Pakistan
geweest.
Ja, ja. Dus toen.
Ja.
-Leuk.
-Nou, ik gok dat dat ik niet verder nog nog
veel vragen heb. Eerlijk gezegd. We zijn
er wel doorheen gekomen.
-Nou wat spijt dat het.
-Ja, daar is niks aan te doen.
-Dus er is niks aan te doen. Ik bedoel.
-Ja, ja,
-nee, we hebben daar.
-Als u één half jaar hier nog eens
gekomen
is,
dan
kunnen.Azt
hiszem,
egy
kicsit izgatottan és nem nyugodtan
próbáltuk meg. Először is, amikor
beütöttünk a kapu elé, azt gondoltam, hogy
ez most valami nagy buli lesz, és
mindenki csak folyton röhög és nevet. De
amikor már beléptünk és végigjártuk az
egész estét, úgy gondoltam, hogy ez most
valami más lesz, mint amit eddig tudtam.
Kicsit nehezebb lehet ezt elmondani is,
mint ami ténylegesen volt, mert nem tudom
elmondani, hogy nehéz volt vagy nem. Úgy
éreztem, mintha itt lennék egy jó
barátommal egy-egy konyhánknál és...
Minthogyha csak velem volna. Csak vele. És
minthogyha minden nap ilyen marad. És nem
fogunk túlzásokba kerülni. És nem fogunk
túlzásokba kerülni. Nem kell mindent
megcsinálnunk. És nem kell mindent
megcsinálnunk. Az a lényeg, hogy... Hogy
ez egy olyan dolog, ami... Hogy ez egy
olyan dolog, ami... Nem tudom, hogy
fogalmazzak. Ez egy olyan dolog, amitől
egyszerűen csak jó érzés minden, minden
másodperc. És nem is tudom, hogy mondjam.
Egyszerűen csak jó érzés minden, minden
másodperc. Úgyhogy ez volt az első
élményem. Ez volt az első élményem. Ez
volt az első élményem. Ez volt az első
élményem Kygo-festetlenséggel. És most már
tudjuk, miért olyan izgató ez a festett
-lencse.
-Ez az érzés... A legjobb.
-A legjobb. A legjobb. A legjobb.
-A legjobb. A legjobb. A legjobb. A
legjobb.
[laughing]
You're
gonna
make
me-
Oh,
no.
I
can't
believe
I
just
did
that.
Yeah. It's okay. We'll just
have to say it was an accident. Yeah.
[laughs] Actually, it kind of hurt.
[laughs] Okay. Well, let's go to the next
question then. All right. Let's... Come
on. All right. Um. Yep. Okay. Uh. Go
ahead. Um, do you mind if I ask you a
couple of questions about how you got
started in the beauty industry? Yes,
please. So, um, I know that you had
mentioned that you've worked at Home Care
Aesthetics for quite some time. Can you
tell me a bit more about your role there
and how you got started in the beauty
industry? Sure. So, Home Care Aesthetics,
we specialize in facial treatments, so
everything from facials to lip fillers to
filler treatments, um, body treatments as
well, but mostly focused on face. Um, we
have two locations, one in Bedok and one
in Jalan. And our average age range for
our clients is between 30 and 60 years
old. Wow. That's amazing. So you've been
in the beauty industry for a while, and
you've seen a lot of changes over the
years. Do you find that most of your
clients are now women or are men starting
to become more aware of their appearance
and they want to improve upon it? Yes,
definitely. I think with technology
advancing so quickly, um, we see a lot of
changes happening in the world, especially
in the beauty industry itself. I would
say that the clients we get now are much
more aware of what they want and how they
want it to be done. They don't just
blindly follow trends. Instead, they
research first and then they decide
whether they want to try it or not. I
think that's one of the main reasons why
our clients are more aware and they know
what they want. That's great. So you've
been doing this now for how long? Um,
almost ten years, I think? Yes, yes.
Almost ten years. And what have you seen?
Um, I'm sure you've seen a lot of changes.
Um, in general, like, um, back in the day
when I first started, uh, people would
always ask me to do eye surgery, but now
they just want to get fillers and fillers
only. Is that correct? Yes. Yes. Um- Okay.
So you've seen a lot of changes. Um, what
are your thoughts on that? I think one of
the main reasons why we see a lot of
changes is because we are now using
different types of fillers. Back in the
day, we use filler, but we use hyaluronic
acid. But now, because we use different
types of fillers, the results might not
last as long or might not be as obvious as
before. Mm-hmm. Mm-hmm. Are you still
seeing any other changes besides the ones
I asked you about? What else do you think
are the main reasons for the changes? Um,
I think one of the main reasons is that
the technology has improved. So, um,
before we used to have to wait longer
between procedures, but now we don't have
to wait as long because we have more
advanced equipment. We have more
experience technicians who are able to
handle the machines more efficiently and
accurately. Mm-hmm. Mm-hmm. Have you
noticed any other changes? Anything else
apart from what you told me just now? Um,
I guess the biggest change I feel is that
the patients we get now are much wiser.
Um, they understand that they need to take
better care of themselves and they also
understand the importance of a good
night's sleep. They know that they should
eat healthy and they know that they should
exercise as well. So, I think that's one
of the main reasons why our clients are
much wiser than before and they know what
they want. Great point. Um, so you've been
doing this now for ten years, and over
the years, what have been some of the
biggest trends that you've observed in the
beauty industry? Well, one of the biggest
trends I've observed is that we used to
always have to wait until the weekends to
book in a treatment, but now, because of
technology, we can actually book in
anytime we want. We don't have to wait for
the weekends anymore, which is a big time
saver for us. Also, we used to have to
wait till the weekend to book in a
time-lapse treatment, but now, we can
actually book in anytime during the week,
which is also a big time saver as well.
Mm-hmm. Mm-hmm. What about you? What have
been some of the biggest changes that
you've observed in the beauty industry
from when you first started up until now?
Um, well, I think one of the biggest
changes is that we used to always have to
wait until the weekends to book in a
treatment, but now, because of technology,
we can actually book in anytime we want.
We don't have to wait for the weekends
anymore, which is a big time saver for us.
Also, we used to have to wait till the
weekend to book in a time-lapse treatment,
but now, we can actually book in anytime
during the week, which is also a big time
saver as well. Mm-hmm. Mm-hmm. Any other
changes that you've observed? Other than
the time savings, I think one of the other
changes is that we used to get a lot of
clients who were really picky about the
treatments that they wanted to do or that
they wanted to improve. For example,
someone who came in and they want to
reduce their wrinkles. Another client may
come in and they want to reduce the size
of their eyes. So, we used to have to
offer a lot of treatments for those
specific goals. But now, because of
technology, we can offer more treatments
that are customized to each client's
needs. So, I think one of the biggest
changes is that we offer more personalized
treatments now, which I think is a big
time saver for both the clients and for
us. Mm-hmm. Mm-hmm. What about you? Um,
what have been some of the biggest changes
that you've observed in the beauty
industry from when you first started up
until now?