Ik heb geen achter standing in het werk. Nee,
Keek die mij zo aan. En ik zeg nou, ik
hou niet van dat oppotten van dat werk, meneer.
-Ja.
-Je hebt toch wel hobby's Slangen?
Doe is wat jongen. Ik zeg Meneer, moet u dat
nou aan mij vragen?
Waarom stuurt u ons niet naar de stad,
naar de tekenkamer? Zolang
kunnen wij ons toch nog nuttig maken in de
tekenkamer? Tekenen kunnen we ook. Ja,
nee. Je bent uitgetrokken voor dit werk,
voor dit bestek hier op Schiphol. Je gaat
niet terugvallen op stadswerk. Kom nou,
dat is de regel niet.
Maar dit vind ik ook niks. Zo alle dagen
-komen.
-Ja, verschrikkelijk.
Maar je hebt toch wel hobby's? Nou ja,
hobby's. Ik schilderde vroeger wel eens.
Ik tekende wel wat
Hij zei "nou.
In de baas z'n tijd maakte leuke dingen
van jongen. Misschien kan ik ervan
meeprofiteren". Nou hij heeft ervan
meegeprofiteerd. Ja.
Hebt u dit geschilderd.
-Allemaal geschilderd.
-Dat is nog schipholwerk 1955.
Ja, maar met die boot zijn we naar Holland
gegaan. Hoor.
Na wat moois, zeg. Ja, we hebben zelfs nog
-geëxposeerd in Almere
Alles wat hier.
Allemaal gemaakt allemaal.
Nou meneer Slangen u bent.
Dat is een toevalligheid hoor. Een
toevalligheid.
Ja, van, van de knap hoor. Van het werk
op, op op Schiphol is dat het
product hè. Ja, maar na zijn pensionering
heeft hij dus mee mogen doen met een
expositie in Almere.
Dus dat was het eerste product in mijn
vrije tijd. Ja. Weet u wat ik toen zei
tegen de baas? Dat doen wij nu niet meer.
Meneer Schmidt, Makan Gaij Buta
Makan is eten, Gaij is je loon. Buta is
blind. Blindelings je loon verdienen.
Ja
Want ik werk in de baas z'n tijd. Ik
mag alles doen in de baas z'n tijd bij een
potkachel weliswaar. Heb je nog foto's
van. Ja, dat ik bij de potkachel zit te
-schilderen.
-Dat is mooi werk.
Op Schiphol. Tido. Ja, dat was het eerste
project. Dit is een brokje Amsterdam hier.
Ja prachtig
Dat was het eerste
product. En wat ik voor die baas maakte.
Godsamme. Je maakt mooie dingen, joh.
Maak voor mij een Alpenhuis in de Alpen.
Meneer, ik kan me niet voorstellen. Ik ben
nog nooit in de Alpen geweest.
-Ik heb nog nooit geen Alpen gezien.
-Ja, je zou toch met een zwart-witfoto of
zo? Minstens net zo.
Hij zet die kleuren. Kan ik wel voor u
verzinnen, maar
ik heb geen idee voor me hoe dat er
allemaal uitziet
in die Alpen. Nou, dan kwam hij met een
illustratie. Ik zeg hier is nog een goed
voorbeeld. Maak dat zo'n grote, maar hij
moet boven de dressoir hangen. Nou ik
-ben uitgeput daar.
-Ja, weet je wel. Dat lijkt mij ook.
Maar goed, ik heb toch leuke, leuke tijd
meegemaakt.
En en naderhand, voordat hij dus toen hij
ontdekt werd dat hij een mooi handschrift
had, mijn man, nou hebben ze hem ook
ingeschakeld bij het
-maken van.
-Jubilea van Jubileum.
-Gedenkboeken voorzien
van verbindende teksten.
grappige krab krabbeltjes en ja, van
die geveltjes van Amsterdam.
Amsterdam heeft zoveel mooie dingen en ik
heb oog voor die dingen. Doet u.
-Dat nog steeds?
-Nog?
-Ja, dat is een leuke hobby dan.
Ik maak elk jaar nog een eigen
ontwerp voor nieuwjaarskaarten. Ik
verstuur wel 200 kaarten. Hij moet.
-Zich toch bezighouden. Ja, we hebben.
-Ex-superieure, kennissen enzo, die kijken
-elk, ja elk jaar december.
-Kaartje wil je dan wel hebben denk ik.
Ja, kan ik me voorstellen.
Ik zal je straks een
paar laten zien.
Hij kan niet
zonder werk. Hij moet zijn werk zelf
indelen
en als hij tijd heeft begint hij met
boodschappen doen. Als alles in huis is
aan de hand, dan houdt hij zichzelf bezig.
Dat is ook mijn voldoening nu nog. Kijk,
als je werk wordt.
Geapprecieerd door anderen,
-dan is dat je de kick om.
-Ja, dat stimuleert er steeds.
Bij te blijven. En ik beef nog niet hoor,
met mijn vingertjes een klein beetje wel.
-Ik ben niet zo vast meer.
-dan alleen maar goed. Ja, en de
-ogen, die kunnen goed zien, hè?
-Want ik krabbel niet alleen leuke dingen.
Kijk, dat je oorkonde hebben we vorig jaar
gemaakt.
-Heb je die ook gemaakt?
-Ik moest mijn vrouw nog wat geven. We
-waren vijftig jaar getrouwd.
-Wacht, officieel was later.
Maar aangezien ik van de kinderen niks
verwachtde, althans niet in die vorm niet,
heb ik tegen de vrouw gezegd: 'Ik ga iets
leuks maken
van een oud vergeelde foto die we nog
hadden.
hebben we die twee bij elkaar gebracht
Ja, ja,
-ja.
-Ja. En dan een passende tekst bij gezet,
-hè.
-Knap hoor. Ja, potverdikke.
En daar een fotoreproductie van gemaakt en
de kinderen allemaal zelf één gegeven.
Nou.
-Ja.
Hier.
-Goh.
-Dat vind ik heel goed.
En als mensen mijn werk zien zoals dit,
dan geloven ze niet dat het een tekening is.
Maar kijk, keek u maar van dichtbij. Hoe
fijn ook dat.
-Heel fijn. Ja, dat is moeilijk. Ja.
-Dat is ja, niet al te veel. Maar
op.
Ja, ik heb je nog. Had u een soort vakbond
of een spoorbond of zoiets? Dat was er
-niet.
-Kennen we.
Niet? Nee. Had u met spoorwegmensen onder
elkaar een speciale band? Of zei je nou
dat liep gewoon. Je had je vrienden, maar
er waren niet speciale spoorwegmensen. Was
je meer
met spoorwegmensen speciaal bevriend? Ja
hoor.
Want we hadden ook een hele rij huizen
goede contacten
Ja en en. Dat zijn allemaal dienstwoningen
en alleen het personeel, het hoge
personeel van de spoorwegen. Bewoonden
die huizen. Ja. Ja.
-En gold dat speciaal voor de NIS? Dat die
eigen huizen had? Of was dat? Had de
Staatsspoorwegen ook zoiets
Lang niet voor iedereen
Dat kan ook niet. Nee, maar voor het. Voor
de vaste bezetting van het hoofdbureau?
Ja. Althans, wat de diensthoofden betreft,
hebben ze allemaal een woning gekregen.
-Aan de voet van het heuvelterrein.
Ja, ja.
Dat complex, dat heet het Gergaji. Ja.
En daar staan wel veertig,
vijftig woningen misschien. Ja. Daar
hebben we na de oorlog zelf ook een woning
van
betrokken.
-Dat is het vaste complex van de NIS.
-Van de NIS. En daar heb u een woning gehad?
Ja. Had u het idee dat u
goed verdiende? Was uw salaris redelijk?
Vond u of in vergelijking met Nederland? Kon
-u dat een beetje vergelijken?
-Geen vergelijkingen maken?
-Geen vergelijkingen.
-Met die tijd niet.
-Anders. Ja, de tijden veranderen.
-Je bent gestart in een crisistijd. Ja. Dus
toen begon weer een tijd te komen van
opbloei. Ja, nee, van opbloei. Ja, ja, dat
is wel. Want het was zo bij die
maatschappij als het de zaken goed gingen.
En dan
wil ik hier spreken van de
uh,
de, de gouden tijd. Dat de suiker zo goed
deed. Hè ja, in die dagen.
En
kwam de maatschappij met die Santien
voor de dag.
-Oh ja, dan kreeg je een extra honderd.
-Draaide we goed, dan kreeg je zelfs
tweemaal Santien. Maar dat heb ik niet
meer meegemaakt.
-Heb je niet uitgekregen?
-Nee, maar daarna, na de crisistijd, kwam
weer een zaak van opbloei
omdat hij die toch nodig vond. Maar ook
als aanmoediging voor het personeel
blijkbaar
om een halve maand Santien te geven.
Goh, een beginnetje. Ja, na de oorlog.
-Ja. Ja.
-Uh. Nee. Na de oorlog, na de na de
-crisistijd. Ja. Niet na de oorlog.
-Want daar ging het helemaal niks. Nee.
Toen waren we druk bezig met het
heropbouwen. Ja.
Ja.
Ik heb meeste hebben we wel gehad, hoor.
Ja. Heb je nog een. Zou u mij nog andere
mensen kunnen noemen die bij de spoorwegen
gewerkt hebben? Waar ik ook eens naar toe
zou kunnen gaan voor te vragen? Die ouwe
-Jong.
-De familie Van de Colenbrander natuurlijk.
Daar gaat al iemand naar toe. Die woont in
-Heemstede.
-En die krijgt straks het meest nog te
horen. Hij schrijft zelfs een boek. Ja,
die is. Hij is bezig.
-Met een boek.
-Schrijven. Ja, dat is meneer Colenbrander.
Ja, maar dat adres hebben ze. Hebt u nog
andere namen eventueel?
Nee. Nee. Nee. De oudste mesttor, die
hebben we twee jaar geleden verloren. Ja.
Schrik niet, die werd bijna 102 jaar.
De oude mestor. Ja, meneer Keuning van
Capelle.
Ja, maar we hebben meneer Jonker nog.
Meneer Jonker is een stuk jonger.
-Ingenieurs Jonker van Tractie. Wie heeft.
-Wie heeft daar.
Gespannen?
O, daar is iemand geweest. Oh, daar is
iemand geweest. Ja, daar zijn we niet
-geweest.
-Ook van ja. Ik heb over tracties
-natuurlijk zoveel.
-Heeft over de.
-Tractie.
-Ja. En het contact? U was dus een
Nederlander. Had u daar als Nederlander
meer kans bij de spoorwegen als de
-Indische mensen of toch niet?
-Nee, die maatschappij van van ons, die
NIS.
Ik mag met trots
mag ik vertellen dat zij
geen discriminatie pleegden in die tijd.
We kunnen wel twee soorten werknemers. Ja.
De grootste hap. Die komt uit het land
zelve. Daar behoren wij ook bij.
-Uiteindelijk.
-Ja, uiteindelijk wel ja.
En de gegradueerden moesten aangetrokken
worden uit Nederland in die tijd.
-Alle gegradueerden, Ja.
-Maar toen die. Toen Nederland bezet werd
door de mof, ja,
toen kon je niemand meer, niemand meer
aantrekken. Toen moesten ze stellen met
eigen mensen,
gerecruteerd uit eigen volk, uit eigen
volk.
Hebben ze proeven meegenomen en ze bleken
goed goedgekeurd te zijn. Ja, geweldig.
-Ja.
-En
waarom ook niet eigenlijk? Ja, en wij
kennen het al, ook in het land zelf.
-Gegradueerden
-Ja. Goed, een ingenieurs van Bandoeng
-Ja.
-Dat dacht ik
Ook in dienst? Ja, meneer Koster. De man
is dood.
Jaren ook mijn superieuren geweest. Ja.
Is van Bandoeng afkomstig
Ja. Maar je had ook meesters in de
rechten. Indonesiërs hadden we ook in
dienst. Ja, nee. Onze maatschappij pleegde
geen discriminatie ten ten aanzien. Ja,
-als je maar capaciteiten hebt.
-Dan kon je dat wel gewoon ja. En de NIS
werkte die vooral voor goederen of had die
ook personenvervoer? Personen en ook
personen? Hadden die ook zoiets? Die
passar treinen? Die kenden ze dan ook.
-De gemengde treinen.
-Gemengde trein. Ja.
-Goederen treintjes en zo.
-Ja,
-er was dus niet alleen voor.
-Boemeltjes treinen.
Dat was niet alleen voorbehouden aan de
SS.
-Ook voor de NIS
-De NS deed dat ook.
Want de lokale verbindingen worden
verzorgd door die boemeltjes. Ja.
Had u ook streng
strenge verdeelde, strenge
onderafdelingen, zal ik maar zeggen? Zoals
je dat had. Iemand Een afdeling die
voor de administratie zorgt, een afdeling
die aan de Weg en Werken. Ja, natuurlijk.
Dat was ja, het hele hoofdbureau van
Semarang. Ja. Het gebouw wat er staat, ja,
dat is één van de grootste gebouwen in
Semarang. Misschien wel een van de
grootste gebouwen voor de spoorwegen die
met zo'n monumentaal gebouw voor de draak
-komt.
-Ja.
-Spoorweg.
-Want NIS heeft daar een gebouw neergezet.
Dat noemen ze nu met trots het gebouw met
de duizend deuren.
-O ja, omdat ze zo groot is?
-Ja.
-Ja. Zo groot is. Ja.
-Nou, die herbergt dus alle afdelingen. De
administratie. Ja. Tractie. Weg en werken.
Ja. En.
Uh, hoe heet het. Dat dat gegelen van de.
-Vervoer zaak. Vervoer zaak.
Beweging en handelszaken. Heeft het
officieel bij ons. B en H.
-Ja, we kennen.
-We kennen allemaal afkortingen. Dat is
-voor telegram.
-Ja.
Ja. Dienst B en H. Dienst tractiematerieel
T en N
W en werken W en W.
Dat is voor de telegrafische afkortingen
wel eens zo makkelijk.
Ik heb maar één vraag eigenlijk aan hem of
er zaken waren die het werk in
Nederlands-Indië moeilijker of makkelijker
maakte als in Nederland. Een beetje een
moeilijke vraag misschien, maar had je
bijvoorbeeld veel last van tropenziekte?
-Of kan ook.
-Nee.
Klimaat?
Nee. Gezien het feit dat de Indische
diensttijd eindigt bij vijftig jaar.
Ja.
Moet dat wel zijn betekenis hebben,
natuurlijk. Hè?
-Ja, dat is toch zwaar moesten tellen?
Eeneverend werken in die in dat
-klimaat, hè? Klimaat? Ja.
-Je had die.
-Dat geeft je toch wel te denken, denk ik.
Hier moet je tot 65 doorgaan.
Ja, maar in Indië was
vijftig genoeg. Ja. Dan was je aan het
eind van. Nou, je was nog niet aan het
eind van je Latijn. Sommigen mogen nog een
jaar of vijf
-Ja. Ja, dat wordt wel gedaan, hoor.
-Maar ik begreep straks inderdaad dat die
die zware regenval, zo noemde je ze ook
alweer bandjir.
Bandjirs, bandjirs. Nou ja, dat is
plaatselijk. Ja, dat is ja, plaatselijk
ook bij de grote rivieren. Ja, dat is voor
de spoorwegen altijd een crime geweest.
Ja, dat wegslaan van een brug, verbinding
of wat dan ook is altijd erg natuurlijk.
-Ja, maar dat heb je in die
-Dat heb je, dat heb je daar vrij
-regelmatig ook
-Die overstromingen
Die zware regens die je er voor
houden. En dan die Merapi bijvoorbeeld.
In dertig was ik nog op school op die
Prinses Juliana school. Na die uitbarsting
gingen we klas gewijs gingen we op
excursie. Toen zagen we die spoorbruggen
van de NIS als kurkentrekkers. Hoe
kilometers benedenstrooms
meegevoerd worden door die laaf
bewegingen enzo. Nou
die heeft de maatschappij ook wat gekost,
hoor.
-Ja, dat denk ik ook ja.
-De brug verbinding weer opnieuw opzetten.
En ja, waren er hebben nog zo'n soort ding
waarvan je zegt een specifiek iets voor
Indonesië en wat hier nooit voor zal komen
bij het spoor. En daar zoeken wij
natuurlijk naar, zo'n beetje zulke dingen.
Er werd anders gewerkt.
-Hè?
-Ja, dat was anders gesteld.
Natuurrampen.
-De rails werden anders vastgelegd als hier
-bijvoorbeeld.
-Ja, kijk als ik
bij mijn vak mag blijven. Weg en werken.
Voor de oorlog werd de las verbinding.
Werd in het leven geroepen. Iedereen was
nog huiverig met gelast materiaal
voor de
dag te komen. Bang voor
-zetten en zetten.
-Het uitzetten.
Kijk, als je.
Als je nou.
Laat ik een voorbeeld nemen. We hebben.
Het zwaarste profiel in gebruik bij de
maatschappij
was de
MP 41. Dat betekent 41
kilo per strekkende meter. MP
-41 is.
-Het gewicht wat daar op mocht rusten of zo.
Van die spoorstaaf
gedrukt in kilogram per strekkende meter.
Oh ja. Dat is ook zijn benaming. Ja, ja,
voor dat handelsmerk dan. Ja. MP. Normaal
profiel eenenveertig, zeggen we dan.
Ja, dat betekent niks anders als dat hij
eenenveertig kilo per strekkende meter per
meter. Ja, dat is het zwaarste profiel in
gebruik bij de NIS. Ja. Die
worden geleverd in lengtes van 14
meter.
En toen we in de 30'e jaren
het aan geturfd hebben om 5 aan één te
lassen, krijgen we dus één spoor
of een rail lengte van 70 meter. Ja,
met een klein beetje verlies vanwege dat
stomp lassen.
Ja, dat elektrisch stompt lassen.
Ja, een hele dure stomplas machine hebben
we uit Europa laten komen natuurlijk als
maatschappij.
En toen we de smaak te pakken hadden toen
wilden we alle lijnen,
bijna alle lijnen in gelast materiaal
-omzetten.
-Ja
en die wagons zijn zo. Werden die ook
gebouwd in Indonesië?
-De wagons niet. Ze worden wel gereviseerd
-in Indonesië.
-Ja, maar ze kwamen meestal uit Europa.
Uit Europa. Haarlem, Beijnes Haarlem heeft
voor de NIS heel wat
-personenwagens geleverd.
-Oh ja.
Locomotieven Die kwamen of van Krupp uit
Duitsland
of
uit Engeland. Vandaan
-Ja. Duitsland. Engeland.
-En
toen wij. Voordat de oorlog kwam, hadden
wij net nieuwe locomotieven toch
-uit uit Europa laten komen.
-Nee, nee, die zijn er nooit aangekomen.
Nee, het was de opzet van de maatschappij
om naar van
via 90 kilometer per uur
naar 120 te gaan. Ja, op vlakke lijnen
waar waar de grond gesteldheid goed is.
Ja, konden we het makkelijk halen. Ja,
waarom niet? Toen heeft de NIS
en materieel
en locomotieven uit Holland willen
bestellen. De Jumbo's.
-Ja.
-Als trekkers uit Holland vandaan. En het
materieel ook uit Holland. Maar door die
oorlog is dat een beetje in het honderd
gelopen. We konden niet meer. Maar de
maquette en het modelletje
hebben we nog in Semarang toen nog
-gezien.
-Dus dat was er allemaal wel. Het was een
beetje een stelling, maar ze waren echt
van plan.
Om te moderniseren. Ja. Ja, want
gezamenlijk, de gezamenlijke spoorwegen
hebben
nog tot stand gebracht in die dertiger
jaren een doorgaande verbinding zowel
langs de noord naar Soerabaja van Batavia,
maar ook over de zuid
naar
Soerabaja. Het is de laat van de lijn van
de SS.
-Ja.
-Die ging over Djokja
-Eendaagse reis.
-In één dag. Ze hebben zelfs zo
ontwikkeld dat je in de nachtexpress
kon gaan
van
Batavia naar Soerabaja.
En als je je zaken hebt afgewikkeld als
handelsman of wat dan ook, dat je terug
-kon vliegen, dat zat in die ticket.
-Wat een heen en terug.
Heen en terug heengaande per trein.
Slapen, in de nacht doe je toch niks?
Ja. Ga je geen zaken afdoen. Dan slaap je
alleen maar in die rijtuigen.
Goed gekoelde rijtuigen. Geweldig. Ja,
die gingen tot zestien, achttien graden.
Hoe konden ze dat koelen?
Ja, twee
-systemen. IJskoeling
-Ja. Met staven?
Ja. Ja. Maar een andere
methode heb je er ook. Dus we hebben twee
soorten koeling
om het lekker koel te houden. In de trein
slaap rijtuigen met toeslag natuurlijk.
Ja, ja, daar moest je extra voor betalen.
Voor de koeling. Ja, maar je reed er al.
In. Is het voor je te duur? Ja, zo'n slaap
coupé. Nou, dan ging je gewoon tweede
klas reizen. Ja, dan kocht je alleen maar
extra attributen om je te kunnen
installeren. Hoeveel klassen had u?
-twee klassen.
-Twee klassen en die.
-Eendaagse trein.
-Twee klassen.
Maar er komen geen passargangers. Marktgangers
komen daar niet in.
Die zullen ook maar hier en daar. Dat was
zoiets. Vergelijkbaar met Intercity. Hier
-alleen de grote steden aan.
-We waren maar wat trots op die
-verbindingen. Ja, ja.
-Ja, dat was u trots. Toch wel.
Ja, de NIS is ergens.
Maar hebben we ook. Maar hebben we de
mooiste rijtuigen in die dagen. Ja, in de
hele Zuid-Pacifiek. Ja. Beter als in Japan
toen. Ja. Ja, dat was ver achter bij ons
vergeleken. Ja. En je reed er zo. Je
schommelt wel wat meer. Te veel, hè? Vanwege
de grond. Ook anders is, hè? We kunnen het
jaar op een vlakte lijnen. Berglijn.
Kijk, in die bergen. Preanger. Kijkt u
maar naar de kaart. Dat is één en al berg.
Ja, het is een bergketen. Dus
daar kan je niet mee. Dan moet je met een
vaan van negentig kilometer doorheen. Ja,
dat kan. Ik heb veel werk aan. Ja, Aan de
baan? Ja. Want je hebt je hellingen
die per stoom nog net toelaatbaar is.
-Dan moet je ook rekening mee houden.
-Dat mag niet te zwaar.
Precies. Anders haal je het niet. Ja. Dus
dan val je al terug in je snelheid. Tot
65, bijvoorbeeld in de berglijnen. Ja, je
komt er niet onderuit. Nee, dat kan niet.
Maar dit is een interessant lijntje. Hier
gaan we even kijken hoor Cikampek.
Uh, Cikampek.
Bandoeng. Deze lijn hier. Ja. Hier van
Cikampek naar Bandoeng. Over Padalarang. En
dan is dit stukje hier. Dit is het
prachtigste stuk. Kennen we de beroemdste
brug van de Staatsspoorwegen De
Cisomang
-Is dat?
-Ja, ja, die is wel 75 meter diep. Goh ja.
Dat ravijn daar. Ja. Overbruggen moest ik.
-Ja.
-En dan
kort achter elkaar. Eerst over die
interessante Cisomang brug. Ja. En dan de
enige
-direct daarna de tunnel van Saskaat.
-Die door die bergen heen ging om naar Bandoeng.
Of een tunnel. Moet je een tunnel doorheen
graven.
En die is één kilometer lang. Dat is de
enige plek in op Java waar we met een
-tunnel moeten.
-Dat is de enige plek waar je een tunnel had.
met een tunnel moest oplossen. Saskaat,
Boven Bandoeng.
-In wezen was dat heel modern.
-Prachtig! Prachtig!
-Prachtige lijn. Mooie omgeving.
-En wij waren zelf ook trots op onze
-middenlijnen. Ja, werkelijk waar.
-Ook vanwege het feit dat hij over die
-bergen heen kon.
-Dat gelast materiaal, dat was in bij ons.
Dus wij gingen de ene na de andere lijn,
gingen we
met gelas profiel
gelast bovenbuis was dat er één gingen we
omwikkelen, ombouwen.
Want hoe had je dat dan?
-Voordien?
-77 kilometer
-reden we toen.
-Ja, maar hoe zat het voor voordien dan?
Die rails op de veertien meter en een
verbinding met een lasplaat. En dan kreeg
-je ook die stoot iedere keer.
-Dat is die stoot.
-Dat was.
-Precies.
Maar in Holland was het net zo. Ja, toen
die Holland de eerste Hollandse
spoorwegverbinding Amsterdam Haarlem moest
komen. De echte waren de rails nog niet
van staal in die tijd
waren echt ijzeren rails nog. Ja, nog niks
geen verstaling in die. Nee. En die waren
maar hooguit zes meter lang. Dus om de
zes meter een klap toe. Toe
Maar nou is alles prima
Een aaneenschakeling van stoten vroeger?
Ja. Nou en dat hebben we in de 30
jaar dus verder ontwikkeld tot om de
70 meter een stoot
met gelast materiaal. We kennen al
emplacementen en daar joegen ze met volle
snelheid negentig kilometer doorheen. Die
proeft trekken van alles in. Net of je in
een eerste klas
of in een mooie auto zit. Je hoort niks,
geen geraas, niks, geen gestoot. Ja, want
de
ondergrond hebben we verzand. Ja, dat is
ook een oplossing om die scheuren
allemaal een beetje af te dichten
met zand. Ja, dan dringt zich de zon er
niet in.
-Ja, oh ja.
-Dan sluit het af, hè? Ja, de bovenlaag.
Ja. Kappen we af. Het slechte gedeelte
brengen we zand voor terug.
Oh, dan krijg je zandbanen. Dus dat
hebben we gekregen. Oh. Zand, zand. Nou
deze  die Gunung Merapi
Ja, die heeft ergens zijn
voordelen. Ja,
die spuugt namelijk ook kwartszand uit,
hè? En die brengt ze ook naar beneden
via de rivieren
in de West moesson
en brengen ze naar een groot meer. Dat
heet de Worrel Trihoek. En die Worrel
trihoek, daar hebben we miljoenen en
miljoenen
kwartszand. Weet u wat dat is? Nee, zand
wat niet meer verdicht hoeft te worden.
-Als je hier.
-Ja, ja. Dat schip bouwt. Dan moet je flink
aan. Zal ik een vergelijking maken? Ik
zal een vergelijking maken.
Als we
zo'n vliegveld zou zijn, zo'n startbaan
zouden maken in Indië. Ja, op goede grond.
Dan heb je geen één meter constructie
nodig zoals ze die kennen hier op
Schiphol.
Ja, één meter dik is die constructie. Ja,
dat noemen we hier de sandwich
constructie. Gelaagd. Ja, dat moet je wel.
Ja, omdat die grond zo slap is. Maar in
Indië zit je met dat kwartszand. Als je
daar een laag zand van pakweg een halve
meter als ondergrond geeft, dat geeft geen
krimp meer. Dat krimpt niet.
Je hoeft ze niet te verdichten, met dure
machines of wat dan ook. Je gooit ze. Je
-brengt ze er naar toe en het ligt er.
-Het ligt.
-Bouw maar op. Klaar.
-Is kees en dat haalt hij allemaal uit die.
Uit die worrol driehoek
Die ja
-uit dat meervlak bij de.
-En dan? Dan zijn er waterschappen. Alles
tot je dienst. Jongens van de spoorwegen,
jullie kunnen ongelimiteerd zoveel zand
eruit halen, maar houd er rekening mee als
de moesson invalt. De West moesson. Ja,
dan moet je. Om overstromingen te
voorkomen moet je om de
400 meter een dwars dammetje achterlaten.
Dat is voorschrift van staats, van de
Rijkswaterstaat. Ja, ja. Dus in die rivier
zelf om de 400 meter een dam
uitsparen, want dat breekt de stroom
namelijk. Ja, beperkt.
-Ja.
-Dan wordt die stroom gebroken als die
-aankomt. Haha.
-Dat was een voorwaarde om dat zand te
-mogen delfen.
-En tussen die dammen in, om die vier
meter, mag je in de uiterwaarden een
spoortje aanleggen om het zand te
onttrekken en te transporteren naar de
hoofdlijnen. Oh ja, we hebben daar een
levendige bedoeling van. Afhalen van zand
brengen naar alle lijnen.
-Die ook.
-Van dienst. Ja, en om nu een voorbeeld te
geven in die. In die slappe tijd van
vroeger kostte ons dat per kuub zand
franco op de wagen
ter plekke
-€ 0,11. Kuub.
-€ 0,11. cent
-En daar komen.
-Er komen sterke kelners met heel grote
mannen. Die vullen dat vol. Die scheppen
het uit de rivierbeddingen.
Scheppen een vol
brengen via een
loopplank zo naar die onder lossers van
ons. Ja, oh ja. Die hebben een inhoud van
een acht kuub. Gieten ze vol
en dan doen ze het met z'n tweeën. Dan
verdienen ze toch acht maal
€ 0,11 cent
per kuub € 0,11. cent Franco op de waag. Zo
goedkoop.
Zo goedkoop. En en hun loon was ook zo
goedkoop niet.
Daar hadden we miljoenen miljoenen kuub
vandaan. Ja.
En die mensen waren die in dienst ook
van de NIS of waren gewoon dagloners die
-zich even aanboden.
-Los werkers.
-Losse werks.
-Bevolking.
De bevolking uit de buurt die je daar aan
geld kan verdienen.
We hebben nog in Kedoeng Djattie in de tijd
van de aanleg en de dure steenbrekerij
laten komen uit Europa. Dat is een
installatie op zichzelf. Het is een
-fabriekje.
-Ja.
Stenen te vergruizen, dat kloppend tot
kleinere stukken.
Maar die
weegde toen niet op
tegen handwerk van de bevolking
daaromheen. Oh ja,
ja. En toen omgerekend natuurlijk. In die
prijs hebben we die steenbreker bij
-moeten opdoeken.
-Kun je.
-Dus je hebt hier geen nut meer.
-De kosten aan.
-Materieel is goedkoper.
-En dingen veel duurder als het handwerk.
Maar die mensen uit die omgeving, man,
vrouw de kinderen helpen namen met steen
kloppen. Als de maatschappij maar zeggen
ik wil steentjes van hooguit twee
centimeter groot hebben. Hè? Ja, dan krijg
je het ook vanuit. Ja. En die prijzen,
-die bepalen wij wel in overeenkomst.
-Met een andere tijd ook, hoor.
Ja, daar is het wel even. Wij leveren ook
steen aan derden. Ja, miljoenen kuub.
-Oh ja.
-Steenslag. Dat kleine spul, dat heet
porfier bij ons
-hè? Ja.
-Om dat dat wat ze hier split noemen.
Split. Ja, Porfier of split. Nou, die is
hooguit een halve centimeter dik. Wordt
ook gemaakt bij ons. Die leveren wij aan
de wegenbouwers. Ja, dat is zo.
-Gemeentelijke wegen diensten.
-Ja.
In die oorlogstijd, toen die oorlogs daar
was, kon een fabriek
in Soerabaja die voor de oorlog zo goed
heeft kunnen draaien met met
grondsoorten ter vervaardiging van hun
keramische producten. Kregen ze
klei van buiten, van Buiten Soerabaja
aangevoerd.
Maar toen die oorlog er was, toen kregen
ze niks meer, hadden ze geen grondstoffen
meer. Die fabriek moest toen gesloten
worden. Die fabriek luisterde naar de naam
NICKI
Nederlands-Indische gemotten en klei
industrie. Ja, ja, ja,
-Dat deed ik allemaal al.
-Ja, daar weet je alles van
Nou en, ik zat op Kedoeng Djattie Ja. Kreeg
toen een tip van de baas: "Slangen. Ja,
daar in die bosranden bij jou.
Daar zit witte klei in de grond." De
bovenlaag afscheppen jongens is een
geheimpje van onze meneer. Oh meneer, hoe
heette die ook alweer? Dat is een oudgediende
tijdens de aanleg. Daar was ik niet bij.
Maar die man, die wist het nog.
-Ja, die wist ervan.
-En die was al jaren gepensioneerd. Had een
melkerij op zijn latiga. Van het hof
heette.
En die man, die wist toch te vertellen. En
die gaf die tip aan de maatschappij door.
Daar zit prachtige klei. Dan kan je die
klei uit China. Kan je wel
wegwerken. Heb je niet nodig, want laat
dat maar van de fabriek in Soerabaja.
Moest u klei in China gaan halen? Ja,
toen?
Ja, En toen kregen ze van ons van jullie.
Ja. En toen verdienden wij aan vervoer
-natuurlijk. Ja.
-Ja.
-Nou, toen moest ik er nog bij.
-Afgaven toch ook?
En we konden ongelimiteerd zoveel graven
als we wilden. Ja. Eerst een proef
monsters gestuurt
-en vijf kilo blikken.
-Ja.
Boterblikken. Heb ik eens proefmonsters
moeten sturen
naar NICKI. Ja. Die wist niet wat hij zag
en wat hij kreeg. Hij zegt Dat is een
prachtmateriaal. Ja. Ja. En die meneer Van
t Hof, die wist het nog. En die had een
melkerij. Ja,
een oudgediende van ons.
Hier heb je zo'n plaatje van Semarang.
Zo'n plattegrond? Ja. Waar heb je toen
gewoond? Kun je dat zo'n beetje gaan zien
of toch niet?
-Veelste klein.
Veelste klein. Dit zal ergens moeten.
Hier zal het spoor lopen.
Ja, dit is de trein
van West naar Oost. Ja, ja. En we hadden
twee eindstations. Ja, ik zie het. De NIS
die begin
-op Tawang.
-Ja.
En nog geen kilometer verder eindigt die
-Cheribon Stoomtram Maatschappij.
-Die eindigt ook in Semarang.
-Ja, in Semarang.
-Ja, der eindigt.
En om die twee met elkaar te verbinding,
Nou, daar is zoveel
over en weer gepraat geweest
totdat ze de noodzaak
aanvoerde van beide kanten
om die één kilometer spoor maar aan te
leggen. Om beter.
-Beter op elkaar aan te kunnen sluiten.
-Gemeenschappelijk één doorgaande
verbinding zonder overlading. Vervoer
transport ook mogelijk te maken langs de
-Noord.
-Ja, langs de Noordzijde.
Per overeenkomst geregeld en dat is pas
tot stand gekomen in 41. Wat later.
-Ja, later.
-Dat heb ik ook in mijn briefje.
-Ja, we hebben hier ook. Ik heb gelezen.
-Één kilometer spoor. Ja. Nou ja, dat
klinkt misschien kinderachtig dat het zo
lang heeft moeten duren.
Ja, maar het zijn altijd particuliere
maatschappijen. Ja.
Maar goed, wie geeft er geld uit.
Dat was dan die
verbinding daar.
Ja, en?
NIS. Van Persoon vervoeren heb
je niet zoveel verdienste. Nee, dat is
-ook duurder.
-Dat denk ik niet.
We hebben de prijzen zo populair laag
gehouden.
Dat is een verschillende prijs.
Bijvoorbeeld met de SS en bij jullie
-hadden jullie verschillende prijzen.
-Ja, beslist. En dat onze
vervoers inspecteurs. Het waren meesters
in de rechten. Oh ja. Ja. En die zoeken
natuurlijk naar vervoerders. Ja.
Rijspelerij. En die zijn meestal in handen
van Chinezen. Ja. Onbereikbare plaatsen.
En dan zetten we een vrachtdienst voor in.
Ja, maar
vervoer per spoor kost je maar zoveel. Ja,
ja, ja. Nou, toen hebben we ook
vrachtwagens. De NIA, Nederlands-Indische
afhaal en breng dienst.
Oh ja,
dat was dan eigenlijk weer een
onderafdeling van jullie.
Ja. Oh
-ja, want die.
-Moeten sessies verbinding.
Ja, die moet natuurlijk van de fabriek
naar het spoor toe komen. Ik heb één van
die meesters waar ik
nog mee getennist heb en dat was meester.
Meester Jonker.
Ja, meester Jonker heb ik nog op Tjepoe in
mijn beginloopbaan gekend. Tjepoe
Petroleum stad.
Vroeg mij meneer Slangen: "doe jij wat aan sport?"
Nou meneer, ik heb vroeger gevoetbald.
Tennissen is mij te duur.
Nee, dat kan ik toch niet opbrengen?
Viermaal Vijftig gulden? Ja, hij zei
jongen,
als ik betaal, die lidmaatschap daar maar
tennis daarmee. Wil je dat?
-Oh ja.
-Ik zeg nou meneer.
-Jonge vent om mee te tennissen.
-Ja, die vent is een maat. Ja, hij wil het
zo graag. Dus ik heb met die man nog mee
getennist.
-Ja.
-Hij betaalt grotendeels voor mijn
lidmaatschap.
Ik heb geen geld om een racket te kopen.
Die waren duur nog voor mij doen. Dus
Ik kan niet zomaar een racket voor zestig
gulden neertellen. Dat was een.
-Heel maandsalaris per jaar.
-Voor u.
Ja, ik kan niet. Ik kan niet. Krijg van
hem twee dansen hier opnieuw besnaard.
Besnaard. Hij doet het nog goed. Slangen.
Nou, dan konden we een balletje slaan
samen. Zeker, die heb ik teruggezien, die
man
zo toegetakeld in die Japanner tijd in de
gevangenis dat ik alleen maar aan zijn
gezicht herkende dat hij meester jonker
was. Want die gespierde van man van hem,
dat was allemaal weggevallen. En hij had
zo'n uitslag. God, mijn jongen in die
toestand. Echt
niet. Dit haal ik niet. Ik zei al bij
voorbaat.
-Heeft u het ook niet gehaald?
-Nee, hij heeft het ook niet. Dat was het
einde van meneer Jonker.
Op Ambarawa, Fort Willem 1.
-Daar heeft hij ook in gezeten.
-Ja, maar via een heel andere weg. Ja, want
deze Nederlander
of ook Nederlander zat al in een kamp.
Maar je naam moest moet maar even genoemd
worden door een ander en je wordt uit je
bed gelicht.
Mijn vader Slangen, die Limburger, die zit
daar.
Die zat al in een oude mannetjeskamp, want
die was 62 toen de oorlog uitbrak. Hij
werd door de Jap gepakt en naar een oude
mannenkamp gebracht. Mm Hmmm. En dat was
een broederscomplex van de katholieken.
Ja, de broeders hebben ze weggejaagd,
allemaal maar de bebouwing hebben ze even
gepalmd, gepalmd om om rasters.
Hebben ze alle mannetjes erin gestopt
Mijn vader had al een klein schoenmakers
-bedrijfje in Djokjakarta. Goh.
-Oh ja.
Ja, ja, maar allemaal geannexeerd door die
Japanners gesloten en toen toch maar
gevangenen.
Goh, en daar midden in de nacht werd hij
gehaald door die door die Gestapo, omdat
ze een naam ergens genoemd werd.
Die man is eruit gelicht uit
Ambarawa. Zo over Batavia slagen gehad die
ouwe. En toen tot een veroordeling
gekomen, die ouwe. Ik weet niet wat hij
allemaal uitgespookt heeft, maar hij heeft
niks uitgespookt. Hij wordt hem gewoon
gewoon aangedaan.
Iemand die noemt die naam, maar die weet
toch.
Hij is veroordeeld. En toen kwam hij in de
grootste gevangenis bij Bandoeng.
Dat heet Soekamiskin.
Dat was in Nederlandse tijd
de enige gevangenis waar eventueel
eventuele
-Europese delinquenten.
-Europese delinquenten
-Europezen naar toe moesten.
-Bij Bandoeng.
Bij Bandoeng was dat, Soekamiskin.
wel. Die hebben ze ook
gepromoveerd tot gewoon gevangenis voor
voor belanda's. Dus daar heeft mijn pa nog
gezeten tot aan zijn dood. Twee maanden
voor de capitulatie is hij bezweken.
-Dan is hij ook bezweken.
-Ook bezweken. De meesten trouwens. Pa,
-ook.
-Het zijn zo'n oude mensen, Ze hebben net
-dat beetje weerstand niet meer, hè?
-In '87 ging onze oudste dochter die
Sonja.
Die
stond voor haar zilveren bruiloft. Pa,
wij gaan onze zilveren bruiloft
buitengaats vieren. Ik wil zo graag het
land terug zien met mijn man.
Nou, dan is ie goed terecht. Ga je gang
maar. We hebben ervoor gespaard. Ja,
we gaan maar met z'n tweeën op de
bonnefooi. Niet met een reisgezelschap.
Niet met de bonnefooi? De vliegtuigreis
geboekt? Ja.
Ja. Geboekt. Zelf geboekt. Samen met een
kennisje uit Slotermeer. Want zij wonen nu
in Purmerend. Maar die oude kennissen
waren
hele goede kennissen van hun echtpaar Van
der Veen. Met z'n vieren gingen ze erheen.
Ik heb natuurlijk wat adressen
meegegeven. Adressen
voor Djokja straks, want daar heb ik van
moederskant nog wat nichten wonen. Dat is
altijd prettig voor ze. En in Semarang een
halfbroer, ook een slangen die daar zit.
Ja, die achtergebleven is. Negentien jaar
jonger.
-En die is al daar gebleven.
-Die is daar gebleven. Ja, op aanraden van
de broeders in die tijd. Kijk, toen wij in
kleur moesten bekennen, als ik het zo mag
uitdrukken,
toen kwam hij raadsgasten bij mij. Ik zat
toen buitengaats buiten Semarang, op de
Gouw. Ja. Hier
-die plaats had ik.
-Ja.
Na die Djokja politionele actie
en nadat ik die lijn over Solo heb
geholpen, heeft mijn baas gehad
in de Tegal
van een grote draaischijf tot stand te
brengen. Daar
omdat wij reden met die grote locomotief
van de SS. En dan was die draaischijf van de
zustermaatschappij Semarang Stroomtram
maatschappij te klein voor. Nou toen moest
ik een verbreding maken, verbreding en
dus die kreeg het als taak
zonder premier die dat werk laat. Oké, dus
ik was sectie
chef, zoals dat heet, maar ik had ook de zijlijn naar palapoelang
Hier op deze lijn. Kijk dit is een
zijlijn. Ja. O ja, en die geeft
aansluiting op de Bon Ciroja lijn van de SS.
Kijk, dit is een lijn van de SS
-Ja.
En in dit stukje palapoelang hoort erbij. Maar
ik zat op de met moe en mijn
kinderen,
hè. En toen kwam net die tijd af dat je
moest bekennen Ja,
of
je blijft Nederlander. Ja, met alle
gevolgen van dien dat je ontslagen kan
worden en
weggestuurd kan worden. Of je wordt warga negara
staatsburgers. Dat kan ook. Je
bent toch hier geboren? Ze maken een
plaat van avond. Ja, ik ben een keertje
geroepen. Telegrafisch naar de baas.
Nieuwsoverzicht
Om te praten. Slangen. Wat zijn jouw
plannen?
Ik heb een gezin. Ik mag zelf niet
beslissen meneer.
Toen Ik heb een vrouw en kinderen. Ja, een
vrouw heeft ook
een recht van spreken. Dus we blijven
Nederlanders. Maar ja, het is nog maar een
vraag jongen.
Ja, maar dat was hem.
Nee. Maar hij vertrouwde mij toch zo'n
buitenpost helemaal niet Tegal
was een gevarengebied. Hier nog. Want die
Darul Islam. Tegenhanger van meneer
Soekarno,
die zat overal her en der de zaak toch
dwars te zitten.
Die was eigenlijk ook voor
zelfstandigheid. Maar tegen Soekarno.
Die wilde een scheuring namelijk tegen
Soekarno
op religieuze gronden. Daar hoe Islam en
Islam is dat de naam zegt het al.
En hun
oprichter was ene Kartosuwiryo. En die
nam ook. Meer
agressie voor Nederlanders in dienst
ex-officieren en zo. Jazeker, van het
KNIL.
Je mag gerust zeggen van overlopers. Enige
overlopers in ieder leger. Zij die
die niets zagen zitten, die overtraden
meneer Soekarno. Die zochten hun heil bij meneer
-Kartosuwiryo.
-Ja.
Dan opereren ze daar. Want
ze hadden ook een goed officier. Een groot
strateeg voor in hun dienst. Ja. Nou en
Die maakt meneer Soekarno zijn leger ook
moeilijk hier en daar. En daar zaten ze
hier ook. Een gespuis hier in de bergen.
Hier ja, hier zaten ze. Ja,
en in die tijd zaten wij op Tegal meester
die eiste iedere keer
van mij dat ik naar boven ging, de bergen
in. Want daar hebben we eten.
Eet u een boterham met ons
mee? Dat hoeft voor mij geen moeite te
-doen.
-Het is zo gebeurd hoor, dat is geen
moeite. Een boterhammetje. Ja, ik
vind het wel gezellig.
Ja. Nou nou, wie zit er toch?
En hij bleef maar opstaan
"Slangen je moet naar die
woningen eens kijken bovenin. Hoe die
Java." Ja, onze woningen van de Spoorwegen,
Ja u probeerde echt iets te lijmen
lijmen. Nee. Beurtelings, zegt hij, is het
in handen van Nederlanders geweest.
Kapotgeschoten. Nederlanders hebben daar
ook
een troepje van gemaakt, dus er is niet
veel van heel gebleven. Van die woningen
wordt nu tijd om de zaak weer op te
bouwen. Ja, dat het weer een een, een, een
soort zo'n oord is voor om.
Ja, woonplaats is door rustoord
voor zieken bijvoorbeeld. Tegen vergoeding van
vier percent op je inkomen mag je dus
bijvoorbeeld een half maandje koude neus
halen
in de bergen. In de bergen. Dat is voor
die streek ja, van toepassing.
Ik zegt Nou, ik wil wel naar boven, maar
is het daar niet
zo naar boven maar link daarboven"
Ik kan zo niet meer. Je gaat
toch op een zondag op de jeep? Dan is het
lekker stil. Ik zei ja, met alle risico's
van dien om in de handen te komen van die
Darul Islam. Ja.
Want die die opereert daar in die buurt.
Ja,
hij zei nee. Dat is daar veilig. Volgens
de commandant van Pekalongan, een andere
plaats weer. Ja, dat ressorteert weer onder
die commandant. En die zegt Dat is daar
veilig. O, meneer slangen kunt
gaan en staan waar die wil. Ga maar. Ik
heb tegen de vrouw gezegd want ze is daar
niet blij van. Aandringen. Ik ga op een
zondag naar boven, maar ik neem wel twee
kinderen mee als het mag van jou. Nou,
neem dan jouw oudste kinderen mee, zegt
zij. Ja.
Maar het was toch wel eng hoor. Nou kan ik
me voorstellen.
En dat doen we met die twee kinderen van
in die Jeep.
-En we zijn allemaal ja.
-In een bocht bij een stille passer. Ik zei
nog tegen de kinderen van ik zit hier
muisstil en je ziet alleen, je hoort
alleen maar de vogeltjes overvliegen.
Ja, ik ga hier eventjes aan de kant staan
hoor. Even is heel even, maar
nou we stonden nog geen
een minuut stil. Nog geen één minuut. Toen
zag ik het afzakken van die langharige
guerrillastrijders van hun
tegenhangers van meneer Soekarno. Dat wist ik
niet. Met gymschoenen aan. Maar ze waren
goed bewapend. Ja, ja, man of acht met
twee brens. Nou, dat zie je bij ons
legertje niet.
Bren is een automatisch geweer. Maar
goed, dat dat kan een compagnie
achterstaan. Ja, en hier met twee man,
twee man droegen brens. Allemaal in het
zwart. Ja, die coulage noemen ze die. Nou
ja, goed.
En ik word aangehouden door die knapen.
Hij zegt Waar gaat de reis naartoe? Meneer
praat een Hollands ook tegen.
Die commandant van het
Dus ik doe mijn werk op zo'n dag. Ik zeg
ja. Juist op zo'n dag.
We hebben woningen daar boven. Ja, ik zie
het aan die jeep van u. U bent van de
spoorwegen hè? Ja.
Wij moesten schilderen. Die machine kan om
van boven gezien te worden. Prachtig. Dat
is iets dat kan. Achteruit gaan. Bovenop
de machinekamer. U bent bij spoorwegen. Ik
zeg ja
en mijn taak is ook naar die
dienstwoningen om te kijken. Dat is de
opdracht van mijn baas. Ik doe gewoon mijn
werk en ik neem daarom op deze zondag met
twee kinderen mee. Hebt u wat roken meneer?
Ik heb gauw alle sigaretten,
want ik had dat niet. Ik was zo blij dat
hij alleen maar viel over sigaretten. Ik
zegt Mag ik dan gaan? Natuurlijk mag u
gaan voor mij
gas getrapt, gewoon
naar boven. Ja. En boven zit een oude
mandoer van die stad. Van die ja, van u,
van die maatschappij en dat ook hier. Die
wonen daar nog. En die doet een beetje zo
zijn werk. Maar die heeft nooit een chef
gezien in al die oorlogsjaren niet. En u
zag mij ineens aankomen.
Ja, ja. Ja.
Wie bent u, meneer? Ik ben gestuurd door
jouw baas, om jouw
inkomsten weer te regelen. Jij geniet al die
tijd. Nee, meneer, ik heb al zeker twee
jaar geen inkomen gezien.
Ik mag alleen vrij wonen in de kleinste
dienstwoning.
En de rest? Nou, daar hebben Hollandse
militairen in gezeten. Daar hebben we
later ook nog republikeinse militairen in
meneer.
Het is
een stuivertje wisselen geweest
en die huizen hebben allemaal geleend tot
er met de hand in één raam meer
fatsoenlijk
kogelgaten zaten erin over
gaten in het dak enzo. Hebben ze geen
pannen voor en niemand kon betalen. En wie
moet ervoor opdraaien?
Niemand deed wat. Ja, ze zagen er deplorabel.
uit allemaal. Dus ik gauw verslag
gemaakt en die man heeft zich uitgesloofd.
Ik ben met twee dochtertjes,
roept zijn vrouw erbij.
Etenswaar hebben we genoeg,
meneer. Misschien dit is
het.
[laughing]
You're
gonna
make
me-
It's
a
lot
of work. Yeah. But
also really, really fun.
I'm not sure what to
expect going into an actual library and
sitting in a chair for six hours. I'm sure
it's gonna be fun. Yeah. But I'm not sure
what to expect. [laughing] Yeah. I've
never been to one before. No, me neither.
I've always wanted to go. [laughing] But
I've always thought it's something that
you would do in college or something when
you were in college. So- Yeah. I don't
know. [laughs] Maybe it's time. [laughing]
Yeah. Maybe it's time. But, um, I'm
really excited. I've always wanted to go.
Um, I also have a lot of questions.
[laughing] Like, I know there's- Yeah.
[laughs] ... like, you have to fill out
like a bunch of like, paperwork to get in.
But I'm sure it's easy. [laughing] Yeah.
It's not that hard. It's not- Yeah. I'm
excited. [laughing] Yeah. Well, you're
going to do great. You know, don't let
anything stand in your way because you're
gonna be amazing when you do. Um, all the
best. Thank you so much. All right. Well,
thank you for having me. Yeah. I
appreciate it. [laughing] [laughs] Yeah.
Thank you for coming. No problem. I really
appreciate it. Yeah. Have a good day.
[laughs] Bye. Bye. [laughs]