Dus dit was van de mariniers
in die tijd, 7 en 5 of 40
46.
Dit was mariniersgebied. Zo. Ja. En dan
tot, tot hier, tot Porong.
Want dit is een brede rivier hoor. Die is
nou, die is 14 maal zo breed als de
-Amstel.
-Ja.
-Krijg je geen idee van hè. Ja.
-Dus dit, dit was, dit was ons gebied. Ja.
En, en ik zat dus hier Wonokromo
en dan ging iedere keer een treintje
hiernaartoe. Naar Porong. Want hier had je
dus
fouragering voor die, voor die mariniers
hier, hè. Ja. En hier zat het hier en
-hier. Hier aan deze kant. Ja.
-Ja.
Dat was in 46. In 47
toen ging ik van Wonokromo naar het
hoofdbureau. Kreeg daar een oud geweer wat
later niet eens afging
en met een jeep op een LCT. En ik voer
vandaar.
Ik voer van hier hupsakee
met oorlogsschepen achter mij ons voor ons
naar Probolinggo.
De oorlog. De oorlogsschepen die gingen
dus
Probolinggo
beschieten in 47. Ja. En toen
werd ik geland
met een LCT
met mijn jeep op de kust.
En dit heb ik dus nodig gemaakt.
De mensen geregistreerd
-die met ons samenwerkten.
-O, ja.
En toen de weg ook geopend voor een
verbinding. Hupsakee, naar Soerabaja.
Om die verbinding weer terug open te
maken.
Mijn vriend zat hier
in Klakah. Dat ging ook. En mijn andere
vriend zat hier in Djember en dat ging
ook. En mijn andere vriend zat hier
[onverstaanbaar] En dat ging ook helemaal naar hier.
En [onverstaanbaar] later mijn beste
medewerker was die ging naar Banyuwangi
-hebben we dat. Zo heb je eigenlijk.
-Alle weg weer open in.
47, 47. Ja, en toen kreeg ik een kluis van
Verdienste. Dat heb ik dus nog
beneden,
want wij gingen echt
[hoesten] op stap
naar heel, uh, moeilijke gebieden
-zonder dekking.
-Ja, dat is zeker. Je werd maar gedropt
zien waar je die weg vrij krijgt.
Nou en? Dat was gelukt. Ongelooflijk ja.
Wat wil je drinken? Thee of
-koffie?
-Niks meer.
Ik heb echt genoeg gehad.
Sinaasappelsap.
Dat vind ik wel lekker. U heeft de hele
tijd veel moeite voor mij, vind ik.
Wij moeten dat doen. Dat is onze [hoesten]
traditie. Traditie. Ik, mijn huis. In Kediri
het hier. Ja, dat was eerst
van de
Open, voor de pastoor, voor de missionaris,
voor de pater. Ja, want toen vroeg de
dominee of hij ook mocht logeren. Dat kon
niet. Ja, en dan een rabbi.
-Een rabbi?
-Want bij de mariniers had je ook Joden.
Ja,
wij grenadiers en jagers. Ja. Weet je wat
het grootste volksdeel was van de
-mariniers? Nee, Limburgers.
-Van de mariniers.
Ja,
dat was de tweede taal in het
Marinierskorps. Wat ik gekend heb.
Was het Limburgs. Ja, en dan hebben ze
daar veel verschillende soorten van ook
-nog.
-Ja, verschillende soorten.
Ik heb hier ook pinda's.
Japannse pinda's. Die zijn ook lekker.
Maar u bent goed voorzien. In ieder geval.
Wat een dikke! Maar God, wat zijn die
-mooi! Het is een nootje.
-Dat is eersteklas.
Ja, is inderdaad heel lekker
ja.
-Heerlijk.
-Dat is inderdaad
super.
En weet je, je leert het nooit af. Om om
je best te doen.
- [lachend]
-Dus nu zitten ze mij
voor andere taken. Ja.
Nou ja, de.
Promoties heb ik al verteld.
Je had bij ons
had je de idealisatie vroeg. Vrij vroeg.
Dat wil zeggen de Indonesiërs dezelfde
rang krijgen als Europeanen, als
Nederlanders. Wat noemt u vroeg? Voor de
oorlog al ver voor de oorlog. Mijn eerste
baas was een Indonesiër.
Ja.
Alleen was de eis dat ze dus
goed Nederlands spraken.
Dus waren er bij ons toch ook vervoers
controleurs die Javanen waren.
-Ja.
-We hadden ingenieurs in dienst
die ook Javanen zijn. Ja.
En Sumatranen
dus. Toen de Japanners kwamen leek
alles maar makkelijk overgenomen te worden
door de Indonesiërs. Alleen hebben ze dit
vergeten
dat het technische gedeelte
niet perfect liep omdat deze lui
erg veel hadden van witte boordjes.
Ze waren goed met administratie. Ze
hadden goed een eerste afdeling. Hoeft er
geen Nederlander bij.
Bij de contabiliteit hoeft er geen
Nederlander bij. Stationsdienst ook niet,
maar
goede locomotieven. Onderhoud
van wagons van wagens
smeren,
wisselstraat signalen, veiligheid
signalen die dat dat nagaan waar het moet
staan, waar het
waar het
zicht, hoeveel meters honderden meters je
nodig hebt alvorens je wat moet kunnen
zien,
zowel voor de locomotief, voor de
machinist als voor de treindienstleider.
Zo zat hier een vent met een rode pet.
Noemen we treindienstleider.
Dat maken van die
grafieken. Ja, dat is denkwerk. Dat hadden
ze ook niet. Niet mensen voor, nog geen
mensen voor
het bouwen van bruggen. Hadden ze ook nog
geen mensen voor. Dus toen de bruggen nog
allemaal kapot waren, ja wij zelf kapot
gemaakt trouwens,
toen
gingen ze ons niet meer oppakken.
-We moesten dat allemaal.
-Zelf eerst even repareren.
En toen het klaar was dan werden we
gegrepen. Ja, ja. En
wat mijn vakwerk was. Ja, je kunt die
trein niet steeds maar eeuwenlang zo laten
rijden. Dus na één jaar moest die
treindienst aan de hand van de gegevens
veranderd worden. Ja, dus in plaats dat je
eerst
een goederentrein liet lopen, dan moest de
gemengde trein lopen voor pasargangers. Die
goederentreinen hadden we niet zoveel meer
nodig. Er waren geen cultures meer.
-Die werkten, die waren weg.
-Dus de gemengde trein die moest gaan lopen
-werd ik eruit gehaald.
-Hm mmm. Die kan dat.
Ja dus. Ik ging met mijn met met een met
een sado met een dog cart dat met een
dosado. Mensen
-rug tegen rug. Ja. Paardje.
-O, ja. Ja. Ja.
Ik naar huis. Ik kon dus de afstand van de
van de sado naar mijn hek kon ik niet
afleggen, want ik stond in elkaar van de
zwakte. Toen heb ik ze naar binnen
gesleept. En nou ja, toen werd ik dus
opgekalefaterd door mijn lieve vrouw.
Kon ik weer lopen. Ik had overal
luizen op mijn lichaam. Overal had je van
die van die
eeltstukken, want je had gekrabt. In die
tijd kwam er bloed
luizen die je aten bloed op
en dan kwam er weer een korst op. Dus
overal korsten op mijn lichaam, die
moesten met olie worden verwijderd.
Indonesische dokters waren ons trouw. Die
waren. Die waren dus helemaal niet zo
anti Nederlands als men veronderstelt. Die
hebben ons
bij opgehaald. En ook mijn vrienden. Ja,
en toen gingen we met z'n drieën, gingen
wij dus de spoorweg
diensten weer organiseren.
En
daar kwam dus versterking uit
Djokja en die in Bandoeng. Hebben we die
grafiek gemaakt. Zo lang mogelijk, anders
moesten wij in de gevangenis zitten. Dus
we gingen ook een beetje saboteren
natuurlijk.
-Ja
-En het er eenmaal was,
toen zei die Japanse
hoofd, de Japanse hoofd: "Nou is het al
klaar." Ik zeg, jawel meneer,
maar nu moeten we weten of we nog had,
want het zijn de locomotieven zijn
[onverstaanbaar] wij krijgen hier geen goede
code meer. Wij stoken in het hout
en we weten niet of die goederentreinen
nog wel functioneren.
Toen kreeg ik als Nederlander
met nog een paar vrienden de bevoegdheid
om
de
stations af te reizen, de spoorweg
knooppunten te observeren naar die
treinen. Die bandjes
en wij deden dat we voor. Konden we onze
kinderen te eten geven en de vrouw.
Dus ik heb hard gewerkt. Ik heb tot
Madioen ben ik geweest. En toen keken ze
verbaasd. Hoe kom je in Madioen? Ja,
jongen, ik moet
de spoorweg moet ik bekijken.
Goh, wat hebben jullie het goed zeg.
Nee, helemaal niet. Want als het allemaal
goed loopt, dan ga ik er weer in. Ja.
Maar dat heb ik uitgehouden. Ik heb dus
veel rijst heb ik
opgeslagen. Ja, van mijn
Indonesische kennissen. Ik heb gezouten
vis uit Sidoarjo gehaald.
Kaviaar.
-Ons eigen kaviaar.
-Ja.
Van onze eigen steur, wat veel goedkoper
is en veel lekkerder. Lekkerder. En zo
groot,
zulke dingen. Kaviaar hier bij je plukjes.
-Ja.
-En als als je vanaf dat je kunt kunt zien
-wat je gegeten hebt, is het al op.
-Ja, dat is waar.
En de heren
autoriteiten die ook kaviaar willen
hebben, die zijn het eerst aan bod
natuurlijk.
En toen heb ik gezegd ik ben ook
autoriteit, want ik ben hoofdbestuurder,
bestuurder van school en dan kreeg ik ook
kaviaar.
Maar ik denk God om om daar zoveel herrie
over te maken was helemaal niet lekker.
Nee, hij was bovendien donker en onze.
Onze kaviaar was lichtbruin
en goed gebakken. Schitterend gebak. Dus
die had zo'n ding en dan ging er zo'n
stokje doorheen. Een nerf van een.
Van de kokosnoot palm
die werd dus
-gedroogd een nerf, ooit gezien?
-Nee.
Ik heb het beneden om vliegen dood te
slaan. Kun je straks zien. Maar die nerf
gaat. Gaat dus
zo'n
hoofd nerf en dan wordt het gebakken.
Heerlijk!
-Ja, ja.
-Nou en?
Ik had mijn horloge verkocht. Ik had een
Mido
voor 6000
Japanse guldens
aan een marine man
en die had hij aan mijn vrouw gegeven.
Ik heb toen 2000 gulden teruggevraagd om
een
ander horloge te kopen. Ik moet nog weten
hoe laat het is. Ja, 4000 gulden
achtergelaten. Zoveel mogelijk eten dus.
Ja. Nou en, inderdaad, ik
naar verloop van tijd kwam ik er weer in,
maar dat was intussen voorzien van alles
en nog wat.
-Konden zij weer vooruit.
-Konden zij weer vooruit. Totdat je dus de
overgave had. Wij werden dus vrijgelaten
naar huis. Ja. En de Indonesiërs
die vonden het raadzaam om ons weer op te
sluiten, want ze willen geen kolonie meer
hebben. Kwamen we er weer in.
Dat is moeilijk denk ik geweest. Het zal
wel het moeilijkste geweest zijn om
terug te moeten.
Ja, we kregen begin wel goed eten hoor,
maar daarna was het mis.
En een dag, voordat de Gurkha's ons
bestormden, toen kregen we
geen eten. Maar gelukkig hadden wij niet
konden
distribueren, want het eten was
vergiftigd.
Er waren 3000 doden. Zou dat geweest zijn.
Maar goed, de Gurkha's waren tussen komen
en
we zijn dus eruit gegaan.
De dokter constateerde dus dat die
vergiften in ons eten. Die hebben we dus
weggegooid. Die
gevangenbewaarders waren nagenoeg allemaal
doodgeschoten. En eerste water wat
wij vonden, dat waren
flessen met
Chinese wijn.
En niks is gemener dan Chinese wijn. Dus
de helft van de auto's
die
trok naar optrok naar Tandjong Perak de
lallende mensen uit de gevangenis. Die
Engelsen, die Engelsen, die keken
potverdorie bij zo gekke.
-Kan.
-En en die Schotten die waren op jacht, zo
-met mooie rokken zijn.
-Werkelijk, hoe is het mogelijk.
Goddomme, wat zeggen wij toch. Kijk eens
naar achteren. Naar ons
gepeupel? Ja, voor de helft Lazarus en
de andere helft ongekleed. En wanneer je
van die broekjes aan en stonken als
ik weet niet wat. Ja, nou, ik denk goh,
moet je dat zien. Zo'n Schot die daar op
-wacht stond.
-Een deftige kelk staat.
Ja, geweldig.
Nou en dan hebben ze Engelsen natuurlijk
een soos opgericht en er kwamen officieren
met zwarte
of zwarte broeken en witte jackets.
Wat? Wat een toestand toch. Waarom doen
-de Engelsen dat toch?
-Ja, dat zit er in gebakken volgens mij.
Ja, wij waren niks, hoor. We waren gewoon
ja. Wij moesten bevrijd worden om hun te
helpen. Ja, dat ze hadden ze wel eens
Rus laten doodschieten. Wat kan hun dat
schelen? Dat is echt Engels ook. Ja, en
daarom zeg ik. Ik ben niet bevrijd door de
-Engelsen, maar door de Gurkha's.
-Ja, ja. Ja.
Ik heb het in de krant geschreven. Het
handelde over Gurkha's.
Ik zeg moet je niet even over een
Gurkha's komen. Ze hebben mij eruit
gehaald, hoor.
Had in Indonesië ook een soort vakbond
voor. Voor u?
-Een spoorbond?
-Spoorbond?
Wat wij nu hier hebben. Ja,
maar
wij wisten van politiek niks.
De rechten die wij hadden, die claimden we
wel. Ja. Maar er waren meeste vertellen
toch? Ik zat er zelf in. Dus ja, ik had
het eigenlijk niet nodig.
En
het was te weinig in aantal. De Indische
jongen
is apolitiek.
Het zit hem niet als hij als hij maar zijn
werk kan doen, als hij maar zijn salaris
heeft of zo. Hij zei die rechten, mensen
die om recht te claimen, dat
zijn.
Soms Indonesiërs, maar we zijn daar niet.
We zijn daar niet zo grootgebracht zoals
ze hier. Die lui uit Suriname komen meteen
hulp moeten hebben en steun en rechten
hebben hierop en rechten op dat
Marokkanen die eigen scholen willen hebben
en en
en
Turken die eigen scholen hebben.
-De Indische mensen zijn nooit opgekomen.
-Nee, nooit. Nee. We kwamen hier en zeggen
nou wij, wij kennen het ook en we willen
ook werken. En geen gesodemieter bij
mij. Wij zorgen voor onszelf, voor ons
brood en ja,
wij zijn koningsgezind, allemaal
en geen één
alleen. Het gekke is dat er een paar
die zijn toegetreden tot de Partij van de
Arbeid. Ik zeg waarom moet je dat dan nou?
Maar ja goed, het geeft allemaal niks. Ik
zeg maar
als je Katholiek bent, dan moet je met je
CDA gaan. Vroeger KVP,
nou klaar.
Maar goed, dat is niet erg. Wij doen niet
aan politiek. Wij
hebben hier begrepen hoe dat zit en ik
zit. Ja, ik weet niet waarom, maar ik heb
ben hier dus een tijdlang ben ik
penningmeester geweest van het CDA. Dus zo
ben ik erin
gerold. Ja, maar dat gekissebis over
functies
en stoelen bij de gemeenteraad en bij de
deel raden. Je hebt die deelraden, die moet ik
niet. Ik blijf de partij steunen, weet ik
wel. Ik zal altijd trouw aan zijn, maar ik
doe niet meer mee met het gekissebis.
En dan. En dan. De pensionering van
ons is, is ook netjes.
We hebben goede pensioenen. Nou ja, niet.
Niet te veel, hoor. Eh, niet te veel, want
we hebben niet zo. Ja, de mensen die
de oudjes van voor de oorlog, ja die
hebben goede pensioenen. Maar wij hebben
-dat is het.
-U hebt al zoveel jaar toen in de
-staatsdienst gewerkt.
-We hebben dus, dus niet zoveel. We hebben
15 jaren.
-Gewerkt eigenlijk.
-Ik ja.
Mijn mijn tijdgenoten hebben 15 jaar
gewerkt. Ja,
maar er waren velen die ze nu al dood zijn
en die dus
in de lappenband zitten. Die hebben langer
gediend. Ik had liever dat ik
mijn tijd gediend had in Indonesië, dan had
ik een hoger pensioen.
-Ja, dat kan ik me voorstellen.
-Maar
ik kon het niet, dus ik moest van daar
weg.
-En van uw werk hier hebt u geen.
-Ja, natuurlijk ook pensioen.
Maar er zit een grote tijd tussen ook.
Maar ik vind het pensioen van hier is niet
zo best. En dat gaat in de loop van af
van die AOW. Ja
dus AOW heb ik 150 gulden over.
Ik mag dus
1000 gulden, 1100 gulden per
maand hebben. Ja, maar dan krijg ik er 150
gulden van in mijn handen hoor. De rest
gaat eraf.
-Dat is niet veel, hè?
-Nee.
-Goh.
-De rest gaat eraf voor mijn vanwege mijn
2 pensioenen. Een van Indonesië en. En
een van het ministerie.
En de mensen die meer jaren in de
staatsdienst hebben gemaakt in Indonesië,
die hebben een beter pensioen. Eigenlijk
komt het er beter af.
Ja,
en we hebben daar. Ik persoonlijk heb daar
dus.
Eigenlijk
vind ik dat onrechtvaardig. En ik heb dus
gezegd kijk eens, jullie mogen het
pensioen van ik wat ik hier verdiend
hebben in Nederland
bij hebben. Als ik maar die pensioenjaren
bijtellen bij mijn Indonesische
-pensioen.
-Eigenlijk zou dat gerechtvaardigd zijn.
En toen zeiden ze: Ben je helemaal gek? Je
hebt al genoeg. Nou zo, zo is het
antwoord. En ik. Het merkwaardige is dat
ik dus wel graag wat doe voor anderen.
Maar voor mezelf
doe ik niks. Nee, ik krijg dus mijn
salaris.
-Dus niet protesteren of je.
-Ja, ik ken ik heb ik heb van het
ministerie
en en dat het onderwijs betaalt mijn auto.
Nou mensen, wat moet ik nog meer?
Ja, dat is eigenlijk een mooi taak voor
jouw bond.
Ja, eigenlijk wel ja.
Maar daar kan je niet mee bezighouden. Dan
heb je nog veel mensen in die bond zitten
-die in Indonesië hebben gezeten?
-Niet veel, 60, zoiets. 60, ze zijn
-dood hoor.
-Ik denk ook wel dat ook die meneer had ook
geschreven, die meneer Kirstein. Maar die
zei ja ik weet er niks van. Dat was mijn
vader. Ja maar die is al lang dood, zegt
ie.
Ja, dat is
Leo. Ik Wankie noem ik hem. Leo Kirstein
-WLA Kirstein.
-Ja, klopt.
Maar
hij is meer dan mijn assistent. En
gelukkig dat ik hem heb. Ja,
want hij doet vrij aardig werk. Hij
registreert die lui en vraagt vrij
biljetten aan. Ja, en dan. En dan zitten
wij 2 dagen, 3 dagen voor het
gebeuren zitten we bij elkaar. Ik bel die
in Den Haag. Die
hotelbaas of restaurant houder op.
En ik zeg daar wil ik zitten en met zoveel
mensen en zoveel rijst mag je voor mij
maken en die vloer moet schoon en daar
wordt gedanst. Ja, nou, dan krijg ik dat
voor elkaar. Ja, en dan gaan we daar
naartoe. Zijn vader was
mijn collega, maar een oudere collega dan.
Ik heb een hele hoop of
wat zal ik zeggen ingehaald, zeg maar. Ja.
En
mijn papa die
die zag dus
mijn gebied groeien.
Van mijn dertigste jaar,
wat hij op zijn veertigste jaar pas had,
10 jaar later.
En
hij zag dus aan mijn
handelingen dat ik dus erg veel te
vertellen had daar. Terwijl hij, hij moest
dus toch wel reageren op
instructies van de chef exploitatie, de
chef exploitatie. Meneer Koster is aardig
voor mij. Hij is streng, voor mij zeer
aardig
en zei goed, wat je wil, dat doe je maar.
Ja. Dus. Ik had veel, veel
vertrouwen van die lui
en ik kon veel doen. Ja. En dan hij als
oud vervoerscontroleur zeg: hé,
dat station is is dus niet zo netjes meer
en dan moet je kalk. Nou moet je vragen
om dan een ander station. Heb je die
wissels. Die zien er vreselijk uit.
Nou ja, zo bleef hij bezig. Ja,
we zouden nog meer mensen zijn die ook nog
over hun tijd van Indonesië kunnen
-praten. Van die groep?
-Ja, ik denk het wel. Ja. Alleen moet je
hun wel. Ik heb toevallig een goede
tijdgenoot van de NIS. Ja, dat zou niet zo
gek zijn.
-Zou leuk zijn.
-Ik zal. Ik zal even
zijn adres opzoeken. Ja.
-Zie je wel dat je het dan wil drinken.
-Jawel, het was ook heerlijk ook, moet ik
zeggen, inderdaad, echt een sapje.
Zo alles bij
elkaar.
Afrikaanse grootmoeder en getrouwd met
een blanke man.
De
moeder was de. Daaruit voortkwam een
dochter, de moeder van
meneer Coert. Ook donker, maar in
Nederlandse traditie grootgebracht. Ook de
vader. Vader was een blanke Europeaan.
[silencio]
[engines roaring]