Hoe
je rijdt. Je hebt mensen die rijden,
bijvoorbeeld die [onverstaanbaar] en dingen
geven een hele hoop stoom, ja, waardoor de
wielen
doorslaan. Ja,
bij het begin en wat dan, poef, poef. Met
4 slagen poef neer.
Nee, dat gaat niet poefpoefpoefpoef! Staan ze stil
en dan slijter die [onverstaanbaar].
Ja, ja, ja.
Want die worden ook elke maand opgenomen
hoe dik en hoe verslechterd  ze zijn.
-Ja, ja.
-Dan heb je haast geen slijtage en dan
krijg je weer een behoorlijke premie. Dan
krijg je ook premie. Ja.
En ik heb ook gehoord dat was
afgelopen dinsdag. Was dat programma van
de NIS over 150 jaar en er was ook een oud
machinist ook kolengeld had hij het over.
Kolen is dat? Was dat ook? Ja, kolon,
-premier. Als je kolen over had.
-Precies. Ja, ook als je kolen over hebt.
En
als je briketten want die die die, die
briketten, die worden dus uit kolen
-geperst.
-Ja, ja.
En als je dat ook, zeg maar voor een rit
naar Malang, had je
zeg maar zo 100 briketten nodig, niet
voorheen en terug en je verbruikt maar
50, dus dan heb je weer een hele hoop
premie
en kolen. Dus kolen is ook een
premie, krijg je ook premie
en dan
nee verder eigenlijk niks wel wel je en
dan krijg je geluk met overnachten dus als
je niet meer terug kan gaan dus jouw jouw
dingen overnachten en pas je volgende dag
-krijg je ook nog een overnachtings geld.
-Kan dat flink oplopen die premies? Ja, dat
-kan.
-Wij
als machinisten verdienen 102.
hè. Begin hè. Ja, dat gaat niet terug, hè?
Om de 2 jaar krijg je krijg je een
zwaar verhoging. Maar een opzichter
machinist die verdient 320 per maand.
Dus dat is veel
je geld, hè? En hoofdofficier, die
verdient 450 per
maand. En een [onverstaanbaar]
250 per maand. Zo hè?
Maar dat krijgen ze ook al in tet. Ja. Wij
niet. Wij krijgen 102 kwijt. Wij
krijgen kilometers,
wij krijgen lap geld, olie, geld. Wij
kregen [onverstaanbaar]
slijtage geld
Je hebt niet voor al die premies die je
ja.
Ja gaan wij als machines
nu soms nog 350, 400
-Is dat zoveel?
-Zo.
Maar weet je, die bandage geld in
regentijd vooral op bergterrein
een beetje hoog. Dan slippen die wielen.
Ja, omdat die rails die nat zijn. Ja. En
dan komt er altijd nog wat een beetje olie
op. En dan heb je die
wielen nog doorslippen.
Kunnen zij niks aan doen. Ja.
En dan hebben wij zandstrooier,
zandstrooier. Dan kun je zandstrooien in
stellen. Maar jij hebt het.
Dan
slijten je jouw bandage natuurlijk veel
meer. Ja, natuurlijk. Maar kan je dat
voorkomen
en zo weinig mogelijk slijtage. Krijg je
wel. Ja. En nou ja, goed,
ik had toch maar een motorfiets. Ja,
eigenlijk. Ik ga op de motorfiets naar het
werk, maar een opzichtermachinist moet
met de fiets. Ja. Maar in feite zijn zij er beter van
af dan wij van de stations dienst.
[onverstaanbaar]
Je moet niet tevoren komen meneer, mag ik een potlood?
Waar is bij je potlood gebleven?
Ja. Ja. Dat is bezuinigen van de
spoorwegen. Ja. Maar hier.
Maar de Spoorwegen staat bekend dat
die de slechtste en ook van de slechtste
olie gebruiken. Ja.
-De minste kwaliteit.
-De minste kwaliteit. Omdat. Ja, maar met
die BPM, dat is al weer
of van ik weet het niet. Dat is die
politiek weer.
Nou ja, daar ook. Maar ik had vroeger
altijd bij me en en en en
oliepotje met eh. Palvoline olie.
Palvoline olie dat is de kolen olie,
de gouden olie. Als ik dan bij een halte
stop en ik voel mijn
ooh mijn mijn. Mijn as is warm en warm.
Doe een paar druppels olie
erin.
golden olie. Voor de halte is die mooi koud.
Ik heb ook haast nooit en en
en een warm loper noemen we dat dan niet.
Of al dingen
maar nooit. Hm
nee. Ik heb een locomotief[onverstaanbaar]
Nou, dan moet ik 's morgens
rijden naar Semarang en terug. Alles
goed.
'S Middags rijdt een andere machinist
niet warmloper, niet warmloper
Hij blijft staan. Stom gebrek. Ja,
ja, soms zijn de locomotieven net als
auto's. Je moet zo'n ding kennen.
Ja, ja, maar je moet het weten van de
gebreken. Dat en dat, daar moet je voor
oppassen. En de manier van rijden. En de
manier van rijden. Hoe je starten moet en
onderweg hoe
zuinig je moet
-rijden.
-Een kwestie van ontzettend veel ervaring.
Ja.
Maar dat is bij ons ook. Station [onverstaanbaar] is heel
verschil. Als je nou. Als ik nou wordt
overgeplaatst, dan kan ik niet de volgende
morgen direct een rode pet opzetten. Je
moet eerst alle wissels uit je hoofd
kennen.
Alle plekjes wat gevaarlijk
is. En daar word je ook geëxamineerd. Ja.
Zo als iemand van het hoofdbureau. Nou,
die komt. Nou, begin maar.
-Ja.
-Zo had je alle
inrij signalen en waar die staan en dat
moeten we allemaal kennen.
Ja,
je moet elke wissel nummer kennen en weten
hoe die wissel beveiligd wordt
en welke sporen door die wissel beveiligd
worden. Ja dus als je de hele emplacement,
-dat moet wat.
-Als een man op een station moet je het
hele emplacement kennen. Als man op de
trein moet je ieder emplacement weer
-kennen.
-Ja, ja.
-Tenminste, de doorgang.
-[onverstaanbaar] lastiger omdat ze verschillende
emplacementen
-zijn.
-Sorry, ik moet heel even naar het toilet.
Het is bij de voordeur.
Ik heb. Kijk hoe deze foto's moeten zijn.
Zal ik hem stopzetten? Of? Zet maar stop.
-Zet liever maar stop.
-En die hebben we opgestuurd gekregen van
mevrouw Lantinga. Oh
ja, haar vader heeft daar gewerkt [onverstaanbaar]
-Het SS was wel mooi, maar.
-Manggarai Ja, Manggarai.
-[onverstaanbaar], zo zeggen ze toch?
-Wat is dit?
SS [onverstaanbaar].
-Ja.
-Altijd moeilijkheden.
Hoe dat? Hoe je dat beschouwt en dingen.
Ja.
-Maar je komt.
-Het is een mooie tijd geweest.
-Ja, mooie tijd. Inderdaad.
-En na de oorlog. Ja,
[onverstaanbaar]
Het is ik ben in de oorlog. Of eigenlijk
nou ja, goed, toen toen kwam de oorlog.
Maar de dingen. Toen werd ik dus nog
aangehouden
door ook door de Jap om door te werken.
Maar
toen heb ik gereden
van Soerabaja naar Malang. Toen paste de
Nederlandse regering
Nederlands Indische regering
de
tactiek van de verschroeide aarde toe.
Toen werden vele bruggen opgeblazen,
waaronder de brug van
Porong. Dus
als je van Soerabaja naar Malang ging, dan
voordat je Bangil
binnen komt, passeer je dan Porong. En dan
heb je een brug. Ja,
en die brug hebben ze opgeblazen.
Kon ik niet teruggaan naar Soerabaja.
Dus was ik gestrand in Bangil en daar
ben ik dan gebleven.
Ook in de oorlog ben ik daar gebleven.
Enfin. En toen werden dus de andere
employees daar zat een opzichter,
-machinist [onverstaanbaar], ken je hem?
-Ja, [onverstaanbaar]
Met de ander, met de stationschefs en zo
werden
opgepakt. Niet door de Kempeitai
voor één of andere reden. Ja, ik in
Soerabaja dan. En toen bleef ik daar
achter. En
ik moest later. Dat ambt van van de
opzichter
machinist als toezichthouder
moest ik dat overnemen.
Toen werd ik daar toezichthouder. Dus
ja.
-Dat was in de Japanse tijd.
-In de Japanse tijd. Nou en toen kwam er
een.
Japanse
leger
trein
van Soerabaja. Die moest ergens naar
Bangoewangi toe gaan
en die ontspoorde in Porong van de trein
van van de
baan niet, maar dat was eigenlijk opzet of
niet opzet, dat weet ik niet. Maar die
die, die die wisselwachter die die heel die
die die.
Wissel aangelegd terwijl die trein er nog
overheen reed. Maar die
ontspoorde. En ja,
wie anders als Europeaan werd daarvoor
aangesteld?
Ook door die wisselwachter die hij later
geperst werd door de
Japaners. Kempeitai. Ja,
die vertelde. Ja, ik heb dat in opdracht
gedaan van de Europeaan
met toen was in Indië in Indië was het geen
Nederlander, nee Europeaan genoemd. Ja, een
Europeaan is
omvattend
Nederlander, [onverstaanbaar]
-Zwitser. Dat zijn allemaal Europeanen.
-Dat
klopt. Ik kom van Europa.
Dus
werd ik 's morgens
met nog twee met de stationschef en de
[onverstaanbaar]. Wat was het?
-Zat het op station?
-Ja, ja, maar, maar maar van de van de
buitendienst. Nee. Nee. Nee. Nee. Goederen
Goedending. Goederenloods. Goederen
loods. Ja. Wat ik gehad door de Kempeitai.
En ja,
dat was dan het einde. Bij, van de bij
bij de tractie van de
spoorwegen. Hm. Ja. En ik werd gebracht
naar Malang. Waar ze eigenlijk niks met
mijn Spoorwegen te maken. Nee. Enfin.
Opgepakt. Daar werd een maand lang werden
wij opgehangen. Ik werd opgehangen en
onder stroom gezet. Ik
raakte mijn broek. Lichaam droogden uit.
Ik werd lam. Toen werd ik in de gevangenis
geduwd en van de gevangenis
knapte ik weer op. En vandaar van de
gevangenis van Malang werden wij
naar Batavia gebracht, naar de Japanse
krijgsraad.
-Ja.
-En van de Japanse krijgsraad.
Werd ik in werden met uh. Ja, ja, bij.
Maar die andere twee zijn ook mee.
wij in Bandoeng en het
Soekamiskin
gevangenis heette een grote gevangenis.
Nou, daar hebben we dus die
oorlog doorgebracht,
doorgebracht en naar de Japanse
capitulatie
werden wij.
Vrijgelaten daar.
En toen hebben we, heb ik daar in. In
Bandoeng. Dan
heb ik een gevecht gehad,
want toen ja toen toen
konden wij niet, want de spoorwegen rijden.
Nog niet, er was nog niets. Werd ik
ingedeeld bij de [onverstaanbaar]. Dat is de
Nederlandse
Intelligence Service. Ja, dat is zo'n
geheime dingen. Hoe noem je dat?
Veiligheidsdienst? Ja, net als de Kempeitai.
Of ja, zo soort veiligheid. CiA. CiA? Ja.
Ja. Precies. Ja.
Wat heb jij daar geplaatst.
Kreeg ik
een gevecht
met de
Indonesiërs. Ik.
Raakte gewond aan mijn rechtervoet, een knie
kneuzing en
een enkelfractuur. Kwam in het ziekenhuis.
[onverstaanbaar] Ziekenhuis. Daar lag ik.
Anderhalf jaar. Anderhalve maand.
Anderhalve maand. En.
Toen ik terugkwam, toen ik terugkwam, kon
ik naar huis gaan. Want mijn vrouw, die
zat in. In Batavia
Enfin ik naar Batavia. Met het vliegtuig. En
daar hoorden wij dan
dat ex-gevangenen die naar huis zijn
gegaan op eigen houtje. En al die dingen,
die moeten weer terug naar het kamp. En ik
heb het geweten. 09.00u 's morgens.
Op de trein
naar Bandoeng. En ik ben ongeveer 2.30u.
En de volgende ochtend kwam ik pas
-in Bandoeng.
-Waarom duurde het zo lang?
Ja, overal moest je stoppen en dan ging
die telling niet door en dan werd er weer
gebakkeleid en ja dan gaat die trein door.
Want
tussen Bandoeng en Batavia
heb je gedeelten waar het in handen is van
de Indonesiërs. Extremisten, extremisten
-en zo.
-Ja.
Enfin
Ik lijk
op een Chinees.
Het is misschien beschamend of dingen,
maar het was mijn geluk. Ze keken mij aan
als
Chinees. China. Europeanen
werden uit de trein
gehaald en klem gezet onderweg door de
Indonesiërs. Ja, ik kwam in
Bandoeng terug.
Door dat gevecht met de Indonesiërs. In het
ziekenhuis
werd ik toen later begon de spoorwegen
weer te draaien.
ben ik naar
Batavia teruggegaan.
En
daar werd ik gekeurd en afgekeurd vanwege
mijn voet. Ja, voor machinist.
-Afgekeurd voor machinist
-Ja.
En zo kwam ik dan
bij de
auto dienst, ook van de spoorwegen. Hier
kwam ik terecht.
-Ja.
-Maar dat.
Dat gevecht
was dat toen u in die veiligheidsdienst
zat al?
-Ja, ja.
-Ja. En dat dat zeg maar dat terug moeten
naar Bandoeng. U zei net u moest weer
terug naar het kamp.
Ja, dat was eigenlijk
leger orde. Ja, nee, ik weet de orde is
in. Dat was voordien.
-Dat was voordien. Voordien.
-Voor dat gevecht met.
Ja. En
u bent toen teruggegaan naar Bandoeng en
daar bent u in die veiligheidsdienst
-terechtgekomen.
-Ja, ja,
ik ben. [onverstaanbaar]
Want ik heb nog met
die Engelse kapitein Grey. Heb ik nog
gewerkt daar om die
Europese
gemeente vanuit Zuid Bandoeng, die afgesloten
zijn door de extremisten,
naar Tandjoeng trekken. Toch weer een.
Het was echt een soort burger beveiliging.
Ja. Ja, zo kun je het noemen.
Ja.
En dat gevecht met met de Indonesiërs, dat
was gewoon een aanval door
Indonesiërs. Ja. Ja,
echt een strijd. Ik bedoel niet u alleen,
maar zeg maar de compagnie die onder u is.
Nou, ik reed in een
pick up. Ja, dat is een open wagen met een
laadbak achter. Ja, met een paar
andere heren
reed ik daar op de bosweg. En toen werden
we aangeschoten.
-En wij zijn gaan schuilen in die huizen.
En later werden we ook door de Engelsen
weer ontzet. Want toen had ik al een
gebroken been.
Ja, ja. En en.
Ja. Toen ik een
paar
later
thuiskwam,
toen heb ik nog. Nog
een
paar weken als machinist gereden met [onverstaanbaar]
Op dat stukje
-Batavia Priok.
-Ja, de haven.
De haven. Omdat.
Kijk.
We zaten in de Marshallplan of Marshall
dingens.
Ja. We kregen hulpgoederen en moesten die
werden dan door ons gelost. En van, van
Priok moest het naar Batavia gebracht
worden. En dat stukje heb ik toen nog
-gereden, maar ik hield het niet vol.
-U was toen nog niet afgekeurd?
Nog niet. Nog niet. Nog niet. Maar ik was
eigenlijk dus na dat ongeluk.
-Ja, dat.
-Maar ik was nog niet afgekeurd. Toen later
werd ik gekeurd en werd ik, omdat ik niet
meer kon [onverstaanbaar]. Kon ik niet staan, werd
ik afgekeurd
en kwam ik daar dus bij de
Autodienst.
Hoe lang heeft u bij die veiligheidsdienst
gezeten?
Oh
ja. Wanneer was het toen? Toen ik
terugging van Batavia naar Bandoeng?
Batavia naar Bandoeng?
Dorus was 9 maanden toen hij
thuiskwam. Dorus is in december geboren en
de maand daarna ging hij. Toen was het
4 maanden. Toen ging hij terug naar
Bandoeng. Moest je terug naar Bandoeng omdat
die extremisten op komst waren.
-Zij is geboren.
-In december.
-December '44. '46.
-Nee '44.
Ze was dus 9 maanden toen je
thuiskwam. En met de volgende maand ging je naar
-huis, terug naar Bandoeng. Moest ze terug.
-Nou, dat klopt. Ongeveer augustus '45 was
de capitulatie. Ja, waarschijnlijk gelijk
weggegaan. Ja.
Ja, maar toen kwamen die extremisten nog
toch? Ja, ja. Toen moesten die gevangenen
-terug. Al die gevangenen moesten terug.
-Dus dat is al september '45 of zo.
-September '46? Nee.
-'45 schijnbaar.
Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Ja.
Want ik heb.
Ik heb geboft. Doordat ik uit de
krijgsvangenkamp van Bandoeng ben ik
gevlucht
naar station Bandoeng. Daar heb ik een
vrij biljet gekregen naar Soerabaja.
Mmm. Mmm. En zodoende heb ik dus de hele
militaire dienst ben ik gaan ontlopen.
En toen de Engelsen, ben ik
gedemobiliseerd. Want wij zaten op de In
de Werfstraat.
Ja, toen. Ja. Ik was dus in Bangil
gepikt door de Japanners. Mijn vrouw zat
alleen. Moest ik terug naar
Batavia.
En dus die hele
oorlog. Totdat de Japanse capitulatie
kreeg ik niks.
Mijn vrouw en wij waren
-pas een. Nog anderhalf jaar getrouwd. Ja.
-Ja. Toen je
gepakt werd, waren we anderhalf jaar getrouwd
-in Bangil
-En door de Japanners? In Batavia heeft mijn
vrouw van Bangil naar Batavia alles
kunnen meenemen.
Nee, nee, nee. Ik heb alles achtergelaten.
-Achtergelaten.
-Ja.
Ja. Niets meegenomen. Ik had met de
trein naar [onverstaanbaar]. Ja.
Nou ja, goed. Hier zit dus achterlaten
en.
-Heel het meubilair en alles
-Heel. Het is niks. Mijn vrouw kwam in
Batavia, had niks en kreeg niks. Mm, hu.
Zij moest gaan, gaan, gaan verkopen en
werken om aan eten te komen.
-Het was [onverstaanbaar] op rechten.
-Ja.
-Maar werkelijk. Ja. En dan komen.
-We hier in, in Holland.
Toen ben ik bijna mijn, mijn 7500
-Heb je die nog gekregen?
-Ik heb nog gekregen. Bijna niet.
-Wat is dat?
-Kijk, uitkering van Wiegel? Van wie ik toch
doorgekregen dat
wij die 7500 kregen
Van
Wiegel. Eigenlijk die uitgestaan of
geen geld
-tijdens oorlog, geen salaris.
-O, ja.
En Wiegel heeft dat doorgekregen toen hij
een andere regering werd toen.
Ja. En daardoor
is de VVD
-groot geworden. Ja, omdat velen en ja.
-Die uit Indonesië komen, die hebben.
Op de VVD gestemd. Ja, zo
is is is zo heel veel geld. Ja, dat is
groot geworden, maar.
Daarom. En eigenlijk. Nou ja, kijk, de
vraag was tweemaal
7500. Wij hebben gevraagd 16.000
voor onze salaris. Wat wij, wat wij niets
gekregen hebben. En die oorlog, daar
kunnen wij ook niks aan doen. We hebben
geen oorlog gewild. Nee, nee, nee. Zoals
die gouverneur-generaal Tjarda van
Stachouwer. Ja, die ken ik heel goed, want
wij hebben samen ontbeten. Rijst gegeten.
Niet. En.
Die heeft Japan de oorlog verklaard.
Misschien
opdracht van Holland omdat Japan
Amerika in Hawaii heeft
aangevallen. Terwijl hij weet en [onverstaanbaar]
wist ook allemaal. Die wisten dat
Nederlands-Indië die had niks.
Ja, ja, je hebt er weinig over te zeggen.
Het gebeurt.
En ik geloof dat we verwacht worden. Ja.
Zal ik hem even?
Ja, zeg maar.
[onverstaanbaar]
-Zegt maar ook.
-Ja, we waren zo'n beetje. Ja, ik had. Ik
had eigenlijk nog een. Nog een vraag wat
nog met die locomotieven te maken heeft.
Kunt u eens precies en heel gedetailleerd
beschrijven
wat u doet als u s ochtends de eerste
trein gaat ophalen? Zeg maar.
-Over de trein of traject?
-Waar gaat u heen? Waar haalt u hem op?
-Hoe begint u?
-Dus ik begin gewoon van huis op te staan.
Ja. Ja.
Dit is zo. Kijk, als je trein. Om 6.00u
moet
vertrekken. Ja. Dan moet je
ongeveer
3 kwartier
van tevoren moet je op het werk zijn.
En dan moet je jouw locomotief nakijken.
Ja, een helemaal geolied wordt. Jouw
vuren moeten
-slagvrij zijn, dus schoon zijn.
-Ja.
En daarna
maak je jouw ketel, vul je vol,
-ga je dan naar de spuitplaats.
-Met water?
Ja, met water.
-En je.
-Je voert je stoom op en dan ga je naar de
spuitplaats. En dan ga je
jouw
locomotief spuien. Dat spuien is
natuurlijk dat dat de
kalk, water, alles wat
je
je hebt in een
-in water heb je altijd kalk.
-Ja, want kalksteen.
Je kalksteen is precies en en dat is
tijdens de nacht kan gaan zinken en dan
-moet je dat spuien, schoonmaken.
-Dus je spoelt de ketel door.
Ja precies. Want anders als je dat niet
doet, dan heb je kans dat je onder het
rijden
dat die.
Kijkt. Jullie weten het hele zaak. De hele
trein wordt word wordt wordt wit.
-Ja, allemaal door de kalk.
-Ja.
Ja. En je krijgt ook. Je hebt ook geen
trekkracht. Die die die locomotief trekken
niet meer. Ja.
En dus
heb je dat alles gedaan. Nou, dan ga je
naar
het station. Dus naar het vertrekstation.
Dat is in Soerabaja was het in Kota
Soerabaja bij Kota. Dus daarom
[onverstaanbaar] Je doet je remproef. De
slangen worden aangesloten en je doet je
remproef. Ja,
ja, ja. Ben je klaar pak je het dagrapport.
Dan ga je naar het station en de
stationschef, dan laat je alles intekenen en
inschrijven en tekenen. Wat voor
bijzonderheden je eventueel te verwachten
hebt onderweg. Ja.
Nou ben je klaar
daarmee. Ook met remproef. Alles. En dan
wacht je alleen maar het sein af
van de stationschef dat je mag vertrekken.
En dan begin je dus
te rijden. Dan ga je weg.
En dat rijden, dat is
hoe gaat dat? Je gooit alleen maar kolen
erin en je doet Oh, wat.
Nee, die
vuuren ga je natuurlijk even opstoken. Ja.
Ja. Dus
dat de
-atmosfeer moet twaalf atmosfeer hebben.
-Ja. Nou en.
Dat opvoeren van de vuren toen en tijdens
het rijden. Ja, ook tijdens de. Maar
bij het begin ga je eerst met briketten
half vullen en dan met met kolen
eroverheen en met de blazer voer je de
stoom op.
-En hij blaast de lucht in.
-Ja, maar daarna was alles ding. Dan sluit
je alles of stoom en dingen en dan vertrek je. Dan
rij je weg. Dan kom je bij zoals nu van
Soerabaja. Kom je dus van van Kota
Goebeng? Dat is Goebeng is een elite stad.
Eigenlijk. Daar woont de elite.
-Maar ze kwamen er door. Ja.
-Ja, stop je daar
Zoals de
-voorschrift is één of 2 minuten.
-En wat doe je tijdens het stoppen?
Niks, stoptreinen, weet je. Ja, dan moet je
alleen maar zorgen dat je niet te veel
-rook hebt en zo.
-Maar je hoeft je niet te melden of zo.
-Nee, nee, nee, nee, nee.
-Helemaal niks. Het begin station alleen.
-Alleen op het.
-Begin station. Nou ja goed, dan mag je.
Het station zegt denk dat alle
passagiers [onverstaanbaar]
-dan vertrek je.
-Maar wel rekening moeten houden dus
optrekken. Jullie krijgen één minuut voor
optrekken,
dus eerdat hij weer zijn snelheid heeft.
-Ja, dat is dinges.
-Met water halen ook.
Optrekken. Maar waar vertrek je
je hier van? [onverstaanbaar]
[onverstaanbaar] Oh ja, die hebben
die dingen geleegd nou om 6.00u en
dan heb je nog geen haast, nog geen auto's
en alleen maar taxi's en bussen. Maar als
je later vertrekt, zo
9.00u, dan heb je kans dat die dames ook
al naar Malang gaan en dan met de trein.
Dat dat is een hele en dat zijn officiers
vrouwen. En die zitten dan.
Die zitten dan 3
4 maanden. Soms zitten ze alleen. Ja,
en dan vervelen ze zich.
Ja.
Nou en denk ik, zo gaat ze dan
naar Malang of overal met de auto. Ja?
-En dan halen ze ons in de trein.
-Dat loopt langs de sporen.
Langs de weg. Ja, ja, die weg. Ja.
Nou en, nou, als ze ons inhalen hebben en
en en, zegt die stoker het
sproeien, koel en sproeien. Sproeiteelt
met water. En dan bij bij bij.
Bij wat is dat? Bijvullen met met
natte kolen. Ja. Nou en dan geef je maar
stoom om maar goed te laten branden
[onverstaanbaar] En je hebt die
auto ingehaald hebt en sluit de stoom af. Laat
je vrij lopen. Nou, dan komt er een
rookwolk. Dat is niet mooi.
Nee. Ja. En dat waait dan precies over die
auto, hè? Ja,
precies. Heb je nog van die kolen [onverstaanbaar]?
Ja, maar dat is niet zo erg, nee, dat dat
niet als je stoom afsluit. Niet wel als je
stoom geeft om weer op te warmen, krijg
je terug.
-die die sintels en al die dingen.
-Ja. Krijg je daar nooit klachten over?
-Want ik kan me voorstellen dat zo'n vrouw.
- Kunt toch niks doen. Ik heb. Ik heb nooit
klachten gehad.
Kunnen ze niks doen. Nee. Ja, machinist heeft
verantwoording
Misschien hebben ze wel geklaagd en zeg
maar ja, wat kunnen we doen
[onverstaanbaar]
Maar daarin nee, ik heb wel een keertje
van een passagier. Ik stopte
ergens. Meneer, is dit van u? Een briket?
Die is natuurlijk gevallen en en
toevallig. Ik weet niet hoe. In de trein
gevallen. Ja,
dat kan ook natuurlijk. Maar ja, doe je
niet als. En dat kan je ook niet doen. Als
zou je graag een briket in de trein
willen gooien,
[onverstaanbaar]
-Meestal heb je tussen
de wagen en de locomotief een
goederenwagon. Ja, ja, een bagagewagen.
Ja, maar dat, dat is alleen maar die Cheribon
sneltrein. Die. Omdat die
Kijk, wij op het station zijn. De
spoorwegen. Die die
brengen manga's.
Ja, we worden in in die vruchten wagen die
die die hangen direct achter de
locomotief
van vanuit het oost van Oost-Java. Soerabaja
wordt de manga
naar Cheribon gestuurd
en komen wij in Cheribon. Maken we ons
klaar voor de dingen, maken we ons klaar
voor de terugrit, en dan kom je weer die
wagon erachter, maar dan wordt die gevuld
met
rambutan, doekoe en al die vruchten die van
van de westen in de westen.
We zitten hier precies achter de. Heeft
dat een speciale reden
of niet?
Nee, nee. Nee. En dan is
er in enigszins weer wel. Kijk, hij
kan
kijk om om achter aan de wagen aan de
trein te zetten. Is het een beetje te
ligt. Nee. Ja. En tussenin kan hij ook
niet hangen. Want dan kan je
niet doorlopen. Ja. Ja.
En dat is voor ons. Ja. Alweer iets
om
van te
genieten. Kijk, als ze in open open manden
liggen. Ja, dan word je wordt het gejat.
Ja, dan moet je dat wel een keer van
eentje van eten. Ja, ja, het valt niks aan
-te doen.
-Nee, ik heb het een keertje gehad.
-Doerjan. Weet je wat doerjan is?
-Stinkt. Het stinkt heel erg.
-Ja, Stinkt.
-Het is een soort vrucht. Is het. Nou ja.
Maar die heb ik niet vandaar hoor, maar
ik kom van Madioen
en in Madioen groeien die dingen ook,
daar gekocht. Ik heb een hele. Zoals mijn
vrouw gezegd
heeft, ik nam altijd vruchten mee.
Ik nam zo'n 30, 40 vruchten mee.
Doerjan ik dat hier maar achteraan, boven op
de kolen. Maar ja, als je vanaf
Djokja al rijdt met een kolen raakt natuurlijk
op
en kom je dicht bij Soerabaja. En hij de laatste
kolen dan vallen die die doerjan van
-boven naar beneden natuurlijk. Nou en,
-Per ongeluk in de.
Mee als je [onverstaanbaar]
in mijn locomotief en zag die dingen
vallen. Maar hij zei Nee, dat is een goede
man.
Hij is [onverstaanbaar]
Ja, ik vind ze lekker,
-maar ze stinken wel. Ja.
-Kijk eens.
Dan is Bangil is dan een beetje een
bijzonder station omdat daar dus
-bijgeladen moet worden?
-En het is een splitsing station.
Kijk, het is. Ja, het is een splitting
station naar Malang, de een gaat naar Malang.
-En dan weer naar Probolinggo
-En de andere gaat naar Probolinggo en
verder naar Djember. Ja, maar die gaan
naar Djember of naar, naar, naar, naar,
niet naar Djember. Naar Probolinggo. Nee,
voorbij. Voorbij. Voorbij Probolinggo.
Voorbij Djember ook.
-Hoe heet het?
-[onverstaanbaar]. Ja, nee. Voorbij. Nou ja,
voorbij. Situbondo, Panarukan,
[onverstaanbaar]
-Dat is een haven. Dat is de haven. Ja,
maar je hebt er nog één. Panji. Panji.
Nee, Panji is ook een fabriek.
-Kalisat.
-Kalisat. Ja, dat is de laatste.
Nou nee, Kalisat is niet, moet nog door
-Ja, ja.
Banyuwangi
-Banyuwangi is het eindstation.
-Ja. Ja.
Banyuwangi, Banyuwangi
Ja.
Ja. Ja.
Nou, toch daar. En dan
-Ja, dat is dan en maar maar deze en en en
-en.
-Bangil
Bangil, dat is een splitsing. Één die gaat
door naar Banyuwangi en één gaat naar
Malang. Daar moet je zoals wij die van
Soerabaja naar Malang gaan, die stoppen
daar. Ten eerste
is het een splitsing, dus er moet
gesplitst worden. De trein van Malang komt
daar ook tegen die tijd aan. Dat is dan
zo geregeld dat hij tegen die tijd
aankomt. Omdat er dan ook passagiers zijn
die zeg maar zijn naar Djember en na
Banyuwangi willen gaan, dan kunnen ze daar
overstappen.
Ja. Van, van die stad die doorgaat naar
die van Soerabaja en, en, en. Ja, en je
hebt misschien van Djember ook passagiers
die naar Malang willen gaan. Die kunnen
daar ook overstappen in de trein naar die
naar Malang gaat. Dus eigenlijk
voor overstap en ook dus voor, voor, voor
de trein. Normaal dan ook om brandstof en
-water bij te vullen. Ja, ja.
-Maar was een klein station. Malang
moeilijk station. Ja, moeilijk station.
Als er eentje maar te laat is, dan krijg
je een hele
-verschuiving van.
-Ja, dat noem ik maar.
-Treinen verleggen.
-Nu als er een paar minuten is en dan wordt
er gewacht. Maar als er bijvoorbeeld Ik
noem maar wat. Dat is allemaal enkel spoor
hè. Dus als bijvoorbeeld een trein die
Malang moet
onderweg pech heeft gehad. Hij stoomgebrek
en hij staat daar midden op de baan, dan
kan er geen trein van Malang daar passeren
of hem inhalen. Of of kan er gewoon
-gewacht worden.
-Op een hulplocomotief.
Met die hulploc.
-Ja, ja, dan loopt alles in het honderd.
-Als het een paar minuten te
laat is, niet zo erg, maar tien minuten,
een kwartier en dan wordt.
Krijg je gedonder. Ja. Ja. Ja. En van
Bangoewangi, dat is het eindpunt. Ja. Maar dat
is een beoordeling station. Als je daar
geplaatst wordt, kijk dan maar uit, want
ze gaan je beoordelen voor een hogere
rang. Dat is. Bangoewangi.
Dat was een soort tussenstation in je
carrière?
Ja, ja, nou, je hebt daar ook met met met
met scheepvaart te maken.
-Ja, dat ook al.
-Want die
stuur mij naar Balai. Ja. Dus je hebt daar
met alles mee te
maken.
Ja. En ook
niet alleen maar met die ogen, maar dat
dat zijn de zaken, maar ook met het
-met het volk. Want ja, ze.
-Mensen die een baan hebben zijn anders.
Ja, dat zijn, dat zijn, dat een, een, van, van
Javanen en Madurese.
Een heel moeilijk ding en een
heel moeilijk volk.
Ja. De Madurese
Madurese is een een, een hele eerlijke
persoon.
Maar
je kan. Je kan met hem te kwaad krijgen
dat je bijvoorbeeld dat, dat je overhoop
-steken, dus.
-Steken zo hoor. Ja.
Madurese is een hele eerlijke man.
Je moet hem eerlijk zeggen over die
-dingen.
-Hm. Ja.
De [onverstaanbaar] in lege wagens op
het emplacement. Ja, ze weten
dat het niet mag. Hm.
-Dan kom je als stationschef
-op het emplacement. Je ontdekt. Hm.
Je zegt
Hey, je weet dat het niet mag. Je loopt
door. Er gebeurde niks. Maar ook no way als
-je hun beschuldigt. Je gaat er aan.
-Ja, ja. Dus ze houden op als je het zegt.
En [onverstaanbaar] nooit op
zijn hoofd komen. In Indië doe je dat niet
Dat is een belediging. Ja,
alleen de kapper mag dat doen. Ja.
Madurese, die steekt vlug. Nee, maar. Maar
Madurese is zo. Kijk, als je bij hem komt,
dan zijn onderling [onverstaanbaar]
een cent.
Dus je vraagt hem een cent. Geeft mij een
cent? O ja, natuurlijk.
Alsjeblieft. En verder zeg
je ook niks. Maar je moet niet bij hem
komen. Leen mij een cent. Ja.
Tot aan de dood. Zou je daar. Heb je dat
verleend. Je hebt niet gevraagd.
Ja. Je moet hem die cent
teruggeven.
-Ja, ja. Ja.
-Trouwens, dat was ook zo bekend in die
jaren. Van die
Indonesische extremisten hadden ze
Madurese als militair. Dan werden ze aan
het front gebracht. Ze brachten hun
vrouwen mee hoor. Hmm. Ze lieten hun
vrouwen niet achter in Soerabaja.
En werden wagon ladingen met militairen. De
vrouwen zaten erin. Hmm. En niemand kon ze
tegenhouden.
Ja, het is een raar volk, de Maduren.
-Een raar volk. Had je een vaste stoker?
-Ja.
Dat werd
je gold als ploeg, zeg maar. Je werd
als ploeg ingedeeld.
Maar dat deed niet zeggen dat
je. Af en toe krijg je wel een andere
stoker. Hmm. Ja. Bijvoorbeeld.
Nou ja, ziek zijn
kan ook niet meer als je als je stoker
ziek is. Dan krijg je een ander stoker. Of
als het een
verlof was weg heeft dan kan je zelf
vrijgebruik krijgen. Een andere stoker.
Ja, maar is het helemaal niet. Dan krijg
je altijd je eigen stoker.
Ja dus. Je trok echt de hele dag met zulke
man op. Ja.
[onverstaanbaar]
En en niet alleen dat je. Je hebt een
vaste locomotief. Je kan een vaste
locomotief die je hebt. De 1314, dat is jouw locomotief.
En.Ja, ik, ik, ik doe d'r niet aan. Mijn,
mijn
stoker, die doet alles
niet. Kijk, als, als, als wij rijden, dan,
dan, dan werkt hij. Toen stookt hij
dingen, maar uiteindelijk met alle
verhoudelijk bij mij. Maar voor het
verder anders
dan moet hij die loc schoonmaken, want je
krijgt alles stof natuurlijk op die tijd
dat wordt schoongemaakt, alles
en, en smeren, dat doet hij ook en, en,
en. Als je een vast stoker hebt, die weet
alles te doen. Ja, ja. En onder de rit
dan, dan drink je de hele dag drink je
thee.
Daar wordt ook nog thee gemaakt.
En dat mag alles
-onderweg. Ja.
-Hoe gaat dat dan?
Nou, dat is zo. Je hebt vier kanten
prikken, zo
vier kanten zo. Nou, dat wordt met
water gevuld. Ja, ja. Met die met die
kook.
Ja, ja. Alleen in de vuurhaard, in de
vuurhaard.
Maar dat
is even erin doen.
Begint het te
koken en haalt terug en doet hij
thee erin. Ja. En dat drink je dan de hele
dag.
Ja. Thee. Mag dat officieel? Of? Ja mag,
Mag, ja.
Ja. Ja. Zeg maar. Nou, wat anders. Toen ze
vroeger met die petroleum verrichting
-reden of die carbide. Hoe was dat?
-Warm.
Voor jullie als machinist in de, in, in de
avond? Je had toch weinig zicht? Nee, dat
-hoef ik niet te zien.
-Je had weinig zicht, maar
niemand mag ook op de baan lopen. Ja,
goed. [onverstaanbaar] Ja, ja, niemand
-mag op de baan. Want later.
-hadden ze elektrische lichten.
Dus ja goed. Oké, maar maar die
elektrische
-lichten zijn ook niet.
-Niet ver, hè? Nee.
-Je ziet er heel weinig.
-Ja.
En dan in de cabine, hoe had je dan die?
Ja. O, ook petroleum?
-Ja.
-Het is die manometers en die [onverstaanbaar]
waren allemaal met petroleum.
-Maar met elektriciteit.
-Met elektriciteit. En trouwens,
de elektriciteit is alleen maar die die
snel. Ja.
-Ja, de snel. De rest had petroleum. Ja.
-Ja. Ja, het was gewoon petroleum.
En met die, die die stoker, daar deel je
ook al die premies mee. Die de kolen
premie en de, de...
-Ja, ja.
-Ja. En
dat gaat ook van zijn
werklust en zo alles meer. En ook van mij.
-Hmm.
-Dat dat
-ligt ook zijn promotie kansen.
-Dat hangt af van de machinist.
Dat is ten delen ja, van de machinist
en ook van de opzichter van alle.
Hoe onderhoudt hij de locomotief?
Ja. En hoe is hij voor het werk? Hmm. En
alles. En
dan heb je ook kans om
opgeleid te worden voor machinist. En
later zelfs machinist te worden. Ja, ja.
Ja, ja. Dat weet ik nog van mijn, van mijn
stoker. Die is ook machinist geworden.
Hm, hm. Ja.
-Dan wordt hij leerling.
-Ja, nou en trouwens ook. Ach, ik leerde
hem onder een. Onder. Ondertussen leerde ik
hem zelf ook. Als je zo rijden en hij
heeft net gestookt. Alles klaar. Water
voldoende. Laat ik hem rijden.
Ja. Dus hij was ook verantwoordelijk voor,
voor het water? Water? Ja, ja.
-Ja.
-En die [onverstaanbaar] van mij is een oud ding
bij mij. Als ik geen zin meer heb, ga hij
maar rijden. Dan ga ik stoken.
Ja,
ja. Hoeveel gooi? Hoe vaak gooi je de
kolen in? Eens per
-tien minuten? Vijftien minuten?
-Ja. Ja.
-Nou kijk. Dat is ook eigenlijk.
-hangt er vanaf van
die
Manometer.
[muziek]
.