Geld dus eigenlijk voor de hele groep?
-Alles. Ja. En wat u net zei van die mensen
die waren een jaar eerder terug. Die
hebben gewoon mazzel gehad. Die hebben
geboft
omdat ze op een of andere manier het zijn
afgekeurd of wegens ziekte en zo naar
Holland zijn gegaan. Hier weer zijn
opgeknapt
en gesolliciteerd hebben. Je zit toch
eenmaal hier. Kom dan maar binnen.
-Ja.
-Ja, ja. Dus. Die waren al naar Nederland
gegaan? Direct na
beëindiging van de oorlog. En in
gelegenheid waren wij eens één of
andere
reden om naar Holland te gaan, om weer op
te knappen. Ja, die zijn toen hier in
-betrekkingen gekomen.
-Heeft u nog geprobeerd bij de Nederlandse
-spoorwegen te solliciteren? Ja.
-Toen zeiden ze ja. Ik kon toen.
Ik geloof dat
ik seinhuiswachter. Ik zeg: ik begin het niet
aan. Nee. Ik heb altijd
daar
voor de rode pet gewerkt.
Ja. Als je nou zei treincontroleur, dan
zei ik ja.
-Ja.
-Maar dat niet.
Nou, dat is een flinke stap terug zijn.
-Ja.
-Als je kijkt als je er zijn dan
kun je leerling stationschef worden en
dan later ook. Ja, maar wij zitten vol he.
Degene die eerder zijn gegaan, die hebben
geboft.
Ja.
Ja. Ja. Nou ja, die de laatkomers, die
hebben er naast gegrepen.
Enkele machinisten, die zijn het nog
gelukt
om hier betrekking te krijgen. Ik heb er
nog een paar ontmoet. Ja, elektrische
locomotief. Ja, maar moet dat hier?
Schei maar uit. Wat een rot krengen zijn.
Geef mij maar die stoom, ik zeg dat zit
romantiek in. Ja. Die ruik van stoom en
olie.
-Zal je nooit vergeten.
-Nee, is anders dan de ruik van diesel.
Ik heb in het begin, toen ik pas in
Holland was, vaak gewoon naar Arnhem
gereden, omdat je daar toen nog die
stoomlocomotieven had. Die Duitsers.
[onverstaanbaar]
Daar de boel ging overnemen op alleen maar
weer die ruk. En hier in Holland reed er
ook nog een paar.
Ja, dat is zo'n aparte rit wat je daar
krijgt. Dat vergeet je niet.
Ja, en het vertrek van zo'n
stoomlocomotief, hè. De kracht
waarmee je ziet het overbrengen op die
drijfstangen en op de wielen.
[onverstaanbaar]
Vandaar dat ze die de boeken lezen.
Het zijn de eerste gedachten die ik
daarover krijg.
Ja.
Nog een vraag over die spoorbond. En was
bestonden er verenigingen van
-spoorwegpersoneel?
-Ja,
-al in Indië. Al in Indië?
-Ja. Was dat ook de Spoorbond? Ja, was ook
de Spoorbond. En uh, was dat de Spoorbond?
Was voor middelbaar en laag personeel?
Ja. Nederlands en lokaal aangenomen. En
Indonesisch allemaal?
-Ja, je kon lid worden.
-Het was een soort vakvereniging?
-Ja zoiets, zo kan je dat noemen.
-Ja, ja. Die onderhandelen ook met de
-werkgever over loon en vakanties?
-Behartigen van belangen van
spoormensen. En als je een verschil had en
zo, dat werd dan door hen op een of
andere manier opgelost.
-En had iemand van kantoor die spoorbons?
-Nee, het was iemand van pakweg iemand van
bureau of iemand van de lijndienst. Het is
jammer dat u te laat bent, maar je had de
vorige voorzitter van ons moeten hebben.
Vincent is helaas overleden. Dat was
iemand die in Indië bekend stond als de
Spoorbond leiders.
Ja, goed is in zijn plaats gekomen. Maar
die hele spoorbond is dus
ook meegegaan naar Nederland, weer naar
Nederland en hier aangesloten bij de
pensioenfonds. Ja.
En uhm,
ja. zijn wat vragen over de spoorbond nu. Hoeveel
leden heeft u ongeveer?
Dat weet ik niet.
Ik weet wel dat er in het begin, in de
jaren 60 zo toch zeker
-125 waren.
-Maar als.
Je nou ziet de opkomst, dan is dat nog
alles overgebleven. Is dat er 20 of
30 of zoiets? 40, 50. Men
wordt ouder. Ja.
Kijk, zie je die oudjes komen
Ik weet wel zeker als ik om 6
mei daar ben, dan verwachten ze dat ik een
verhaal zal vertellen
op zo'n Indisch
Coert. Denk eraan, je gaat ons wat
vertellen, hè? We zullen wat vertellen.
Nou ja, anekdotes wat ik me nog kan
herinneren van dit en over dat. En die
streken die ik daar heb uitgehaald. Ja,
ja, dat zei ik toch.
Die jongeman mag die wat vertellen?
Ja.
Als jij maar weet of je denkt o ja, nou
ja, ik zal het toch maar proberen. Een
treincontroleur
die had altijd de gewoonte als hij met de
ochtendtrein kwam. Ik had altijd koffie
bij me
en als de trein vertrokken was en ik keek
zo in de thermosflesje,
dan zei ik dat is al bijna op, hè? En wie
zou dat gedaan hebben? Wat is die vent?
Dus op een keer, toen hij weer in de
ochtend kwam, had ik Arabisch gum in de
koffie gestopt. Kijk eens wat er gebeurt.
Die trein weg. En 1 uur later komt hij
aan. Ik ben vergiftigd.
Ik heb koffie gedronken. Koffie? Ja, er
stond hier een glas koffie en ik had echt
zin in een bakkie warme koffie. En ik heb
een slok. Weet je van wie die koffie is?
Nou, als ik vermoed zijn, dan kan het zijn
van die Indonesiërs. Maar dan heeft vent mij
vergiftigd. Maar ik heb buikloop.
Ja, nou, uiteindelijk
Na een maand opdagen. Ja. Wil je
geen koffie? Verdomme nee.
Nou ben je afgeleerd
Hiero. Hiero dat en dat heb ik gedaan.
-zo'n dingen?
-Was die sfeer echt zo?
Ja, echt. Als je elkaar voor de gek kon
houden. Dan deed dat.
Ze hebben bij mij ook geprobeerd. Je had
een middeltje, ik kon bij de Japanaren
Chinees apotheek krijgen. Een soort
verdovingsmiddel samso. Als je dat op je
lippen krijgt
dan krijg je zo'n dood gevoel alsof alles
gaat opzetten. Maar in feite is dat niet
zo. Hmm. En een keer heb ik ze dat op mijn
fluit gezet.
Ik had een fluitje voor me [onverstaanbaar]
Toen had ik het echt verrek. Mijn lippen
gaan opzwellen en toen wist ik het. Ik
denk oh hmm, uitkijken, ze hebben je te
pakken. Dus ik weet niet. Niks laten merken
niets. Ik heb alleen wat zout genomen en
toen op mijn lippen gesmeerd. En toen
hebben we allemaal kijken naar mij.
Zeg, [onverstaanbaar]
Ze zei weet je zeker. Ja natuurlijk.
Hoe kan dat nou? Ik zeg hoe kan dat nou? En
we hebben net en net ook gezet. O ja, dus
jullie zijn het.
[onverstaanbaar]. Maar
het is normaal. Ja. Ja.
Maar je ging zo met een machinist enzo om?
al die mensen gaan je op zo'n manier om?
Ja. [onverstaanbaar]
Nou, dat was altijd een leuke
verhalen ook. Ik heb al eens
een keertje overgegeven. Nou ja, goed, het
zal wel misschien raar kijken. We zaten
in een restaurant met ons vieren, ook
spoorwegmensen en zo.
Ik had een speciale goede vriend van me.
Ik zeg
we gaan er uit, we laten hun betalen.
Hoeveel ik dat doen? Ik stem maar
mee. En we waren klaar met eten en ik moet
naar de toilet. Ik ga even telefoneren.
Nou, bij het eruit gaan jullie wachten.
Dus we komen betalen.
Nee. Ja, ja,
ik heb het geweten, maar ze hadden veel
geld en dan waren [onverstaanbaar]
[onverstaanbaar] Het is zulke
streken bijvoorbeeld naar dienst tijden.
Maar ja, het is dan ook pakken en gepakt
worden. Ja, je doet alsof je moet er op
rekenen. Ja,
ja, ja, ja. Maar goed, het staat elkaar
niet in de weg. Maar het was wel echt een
strenge dienst. 2 uur voor aanvang van
de dienst moest je aanwezig zijn voor de
ochtend dienst. Ik kom binnen en ik moet
het gaan noteren 6 uur 's morgens ging de
telegraaf
van begin tot het eindpunt om de klok er
gelijk te zetten. Ja, voor een signaal door
over heel Java. Dat doe ik.
Zeg. Een hele lange streep van een minuut.
Want de telegraaf. Ja. Tijd dat je koopt.
En je had geen. Nee. Maar zeker
niet. Tijd zijn.
Jij.
Wie was er nog even bij mij staan.
[onverstaanbaar]
niet
wist. Nee, dat zei hij ervoor.
En die telegraaf, telegrafisten was. Die
waren zo gewillig. Ik heb er één gekend.
Die zat de krant te lezen en ging
telegraferen met een touwtje aan zijn teen.
En dan de telegraaf moest mee. Maar hij
wist precies wat er
wat
getelegrafeerd
zou
worden.
Tien
ander vragen waarbij je treint. Zoveel
minuten verbaas? Nee, telegraaf. Dat waren
getrainde mensen. Ja. Wie zijn ze? Het
was weer tijdens mijn praatje wat ik zei.
Ja. Ja, dat is een knop. Dus die dingen,
ik denk niet. Dat de telegraaf wordt
betaald. Wat het ook is. Ik weet het ook
niet. Dat waren echt speciale mensen. Ik
had dat geluk niet in onze speciale
relatie en de reden waarna het allemaal in
de week is. Ja, maar ik heb de stoelen
straks vandaag al onder andere dus dat is
wel dat ze aan de andere kant van de
wereld voortdoen. Ja, ik ben een van de
weinigen. Ja, maar het was altijd zo dat
je terug was, altijd aan het eind. Het was
een treurster, die verwachtte niet te
reizen. Dan had je nog een paar goed, dan
was altijd een moment dat je kon praten en
dingen kon vertellen. Een beetje naar
zitten, een beetje nog wat uitmaken. Ja.
En dan weet je dan ook altijd die klant
een keer beter van voor bekijken en niet
achter je aan willen. Dan moet je
uitkijken. Dat ze dan nog een pint gaan
doen. Een keer van die pensioen, maar heel
even. Maar als je niet dat je geen
klanten zoveel vaker kan vertellen. Nee,
ik weet het niet hoor. Ja, ik denk eraan,
aan jouw verhaal, hoor. Ja, er was een
kans geweest dat die diensten misschien
wel goed moesten worden. Ja, dat is me
ooit en ook niet gepromoveerd aan de Hand.
Voordat ik hier kwam had je al zoiets van
ik wil eigenlijk de avond dienst. Je moet
wachten tot dat de laatste trein
vertrokken is van jouw station. Dan moest
je wachten tot de trein uit het station
was. Ja, ja, ja, dat was even telegraaf.
Ik heb het niet over een trein, maar een
koelkast. Ja, die moest net zo lang
wachten tot de laatste trein vertrokken
is. Ja, dan had die trein al lang geleden
gereden. Ja, ja. Nog meer verhalen? Zal ik
maar gaan zoeken? Nee, nee, nee. Wat ik
wil zeggen? Ik geloof het wel. Of toch nog
-een soort van idee? Ja. Van als.
-Iemand. Of.
-Van potje roken. Nee.
-Ik heb nog niks gehoord. Dat was even een
-kwestie van wachten.
-Plaats is goed. Hm.
Maar zeg nou, je hebt niet veel
meegereden. Wat is dan ook niet eens een
reden? Laat mij maar even voor in plaats
van persoonlijkheid. En ik had een groep
in mijn leven. Jazeker. Wat dat kost? Ja,
het is al waar. Je moet ze. Echt. Maar nu
weer niet. Tegen zouden zeggen toch?
Alleen maar wat voor de lol. Ja. Ja. Is
ook niet makkelijk om je leeftijd te doen.
Dan ben je misschien een beetje nerveus.
Nou, wat zou je er van vinden? Ja. Ja. Ja.
Moest je nou eens weten. Hoeveel mensen?
Dat doe ik niet.
[engines roaring]