Opzichter
Je hebt eerst de eerste klas. Je hebt
een opzichter en je hebt een leerling.
Ja, 4 waren wij. Ja, ons waren 7,
waarvan één dus in Soerabaja Kotta moest
-dienst doen. En eh.
-Ja,
je zei net van een opzichter tweede klas.
Dus je had opzichters eerste klas? Ja,
waren dat de ho- Was dat de
-hoofdopzichter?
-Nee, de hoofdopzichter is deze. De
is die meneer. Eerst meneer Convens
meneer.
Goddamme, ik ben de namen weer vergeten.
Je hebt eerst een andere hoofdopzichter.
Toen kwam dat Convens als
hoofdopzichter. En dan meneer Sommenkil.
Die is gegaan naar Soerabaja. En dan
-het is meer.
-Die Sommenkil was eerste klas?
De eerste klas,
ja. En die Slaman Naling was tweede klas.
En dan krijg je de Salek
en de meneer De Wolf. En meneer Gabler
zijn drie opzieners.
Dus die van Kotta
En meneer Podeweg ook van opziener van
Kotta. En ik was leerling
-opzichter.
-Maakt het in
-kijk, een salaris zal het uitmaken en.
-Uitmaken. Heel veel, heel veel.
-In werkzaamheden maakt dat wat uit?
-Eh, dat wil zeggen bij de lagere
niet. De lagere doe je precies hetzelfde
als een opziener doet. Want die hebben
eigenlijk meer ervaring. Die zijn al
jarenlang eigenlijk al.
Dat zijn mensen die gewoon opgeklommen
zijn.
Ja, van ambachtsschool,
ja en nog ambachtsschool en wij zijn van
de technische school. Dus wij zijn van een
hoger niveau. Die lui zijn dus van iets
lager niveau van de ambachtsschool.
Ja, en die hebben dus eigenlijk in feite
precies hetzelfde werk te doen. Ze zijn
natuurlijk veel ervarener,
want die zijn natuurlijk meestal
al 10 tot 15 tot 20 jaar en
zelfs bijvoorbeeld 20 jaar
in dienst. Dus die kan de klapper van de
zweet. Maar dan heb je bijvoorbeeld ook al
zelfstandig geweest in in hoe heet die in
in Sumatra en zo. Dus dat zijn werkelijk
doorkneedde mensen.
Terwijl die die zoals meneer Slaman Naling,
alleen iets was. En meneer Gabler is ook
niet zo lang, maar die heeft al zeker al
een 10 jaar daar gezeten. En ik was
gewoon blauwe maandag. En Slaman Naling
die is ook al opzichter is tweede
-klas.
-Maar qua werk wat ze deden.
Is volkomen zelfde werk volkomen
hetzelfde. Ja ja, want daarna draaide ik
als leerling opzichter ook volkomen de
diensten van van hun.
-Ja ja, je draaide precies hetzelfde dienst.
-Precies dezelfde diensten van die lagere,
niet van die opzichter eerste klas, niet
van die hoofdopzichter. Die hoofdopzichter
die doet natuurlijk niet die die, die die
die die controleer van dit controleer van
de trein of zijn schoen of of weet je of
helpen smeren en helpen. Dat doet hij
niet? dat doet hij niet meer. Nee, nee,
nee, dat is voor hen al, al, al, al, al
achter de rug, want ze zijn al 20
jaar, 25 jaar in dienst
geweest. Dus dat is voor hen natuurlijk
niet meer nodig, want ze hebben dus ja
meer, meer, meer organiserend werk. Bureau
nog niet bureau, maar toch.
Kom bijvoorbeeld dit controleren, dat
controleren of een, een, een, een.
Bijvoorbeeld als er een warmloper is. En
dan dat dat even controleer van is die
goed
geschrapt en zo en zulke dingen en, en en
en
die, die, die, die kennen de klappen van
de zweep en
dus die, die, die mensen die kan
je nu ervoor dat ze schoonhouden en dit en
dat doen die niet meer.
Ja, dat is dus. En natuurlijk, dat zijn
natuurlijk ook die mensen zijn
noodzakelijk. Maar op het laatst voel je
toch wel dat. Ik bedoel, ik dus buiten
gezet werd in Batavia. Dan kwam je toch
enigszins in conflict omdat zij dus niet
meer
ja
eh ter plekke aanwezig zijn. Dat is
natuurlijk weer
een grote een conflict van tussen ter
plekke aanwezig zijn en gewoon achter het
bureau.
En geen meer en vanachter het
schrijfbureau. Dus eigenlijk te horen en
te weten. En als alles goed gaat, dan
gebeurt er niks.
Dus ze zaten toch meestal
-meer op een meer op een bureau dan?
-Ja, tenminste de hoofdopzichter. De
hoofdopzichters zaten meer dus
in het hoofd,
het hoofdkantoor en hoofdplaatsen. En dan
wordt daar dus natuurlijk dus dingen
gepland en zo en ja. Maar ja goed, dat
zijn dus hun
werkzaamheden. Dus wij zijn dus echt
de
-lopende man zou ik zeggen.
-Ja, de man op de werkvloer.
En de man op de werkvloer en de man op het
veld. En zo ook.
Maar er zijn dus nog weer hogere bazen van
ons weer en die zitten weer in het
hoofdkantoor.
Dat is niet binnen. Dat zijn niet die
hoofdopzichters?
Of nee, die hoofdopzichter zit er bij ons
op het emplacement. Ja, je hebt dus weer
de CA3 noemde de afdelingschef toen. Ja.
CA3, Die zitten dus in hoofdbureau
en die komen
die zie je nooit, die zie je nooit.
Tenminste, bij ons heb ik nog nooit een
-CA3 gezien.
-Dat is een dat is de chef van afdeling
-3 van tractie.
-Waaronder ook voertuigen, dienst voor tal
onder valt. Je hebt een
CA3, je hebt tij, want er is meer van de
de tij
en er is ingenieur of
- tractie.
-Dus dat zijn bureaus binnen tractie
-afdeling afdelingen 3?
-En die gaan dus af en toe beneden. De CA3
gaat die dus toch wel af en toe naar
de. Naar de praktijk ingenieurs naar de
naar de depot chefs enzo. Maar ik heb nog
nooit een CA3 bij ons op het emplacement
gezien.
-Nog nooit.
-Zo'n tij die stond onder de CA3? Ja,
-wij zijn zo dan met zijn drieën.
-Dat zij dus de
onderliggende ingenieurs heeft tussen dus.
-Tussen de hoofd opzichters en de CA3?
-Nee, nee, dat is.
Boven de hoofd opzichters en onder de CA3.
Dat noem je gewoon maar de
de eh,
de daar hoe heet het depot? Chef depot.
Chef van zo'n locomotief depot heeft toch
een
een, een
Je hebt OM en HOM
-Hoofd Opzichter, machinist.
-En dan heb je de
dan de werktuigkundige. Nee, dat weet ik
niet, de werktuigkundige of WK ja,
natuurlijk de WK de werktuigkundige.
En dan heb je dus als je dus een
uitstekende werktuigkundige bent, dan zou
je via de locomotief afdeling
van de voertuigen die ze hebben nog nooit
gehoord dat je praktijk ingenieur wordt
benoemd. Dan ben je een PER. PER
Die groeit dus meestal vanuit de WK
locomotiefdepots. Nooit aan WK van de
trein, want de WK van de training. Daar
is alleen maar één WK en die zit in de
Batavia
en daarnaast zitten wel hoofdopzichters,
maar er is nog nooit een praktijk ingenieur van uit
de voertuigendienst.
Als je een AC3 hebt, heb je dan ook een
AC2 en een AC1? Ja, ja.
-AC3, de CA3.
-CA3, sorry.
CA3, wat die drie betekenen en tractie
één betekent van de
van de algemene afdeling 2 betekent van
seinwezen of zo
of
ik weet ja 2 heeft wat seinwezen
en en van Weg en Waterbouw
en
-3 is van ons en 4 weet ik niet.
-Andere zaken nog ervoor? Zijn dat die 4
-diensten administratie?
-Ja zoiets. Oh ja. Ja ja
-dus die 2 is van Weg. Weg.
-Weg en werken.
-Die 4, dat zijn dus niet alle 4
-onder tractie, maar dat zijn.
-Ja nee, die zijn apart.
-Ik begrijp het. Ik begrijp het.
-Afdeling één Afdeling 2 Afdeling 3
Afdeling 4 Ja, ja.
Ja. Ik meen dat. Afdeling één is is van
-van van van de administratie.
-De administratie.
Ja klopt. En 2 is van de weg en werken
naar tractie en 4 is van het station.
Ja, de stationdienst, handelszaken en
vervoer.
Ja, ja, die is
wel stations. Ja, zo was het vroeger ja.
Nou en? En wij zijn dus van 3 hè? Ja,
we hebben dus een CA3 die dus boven de
locomotieven en de wagons. Want wij zijn
van de voertuigen en zij zijn van de
locomotieven. Nee, maar een locomotief
man is eigenlijk belangrijker in een
voertuig dan hij.
-Door die verantwoordelijkheid.
-Ja, en En ze zijn dus veel technischer.
Ja, ze zijn technischer, beter onderlegd.
Want daar heb je dus ook vaak stations
waar dus de
OM tevens ook het hoofd is van zo'n
voertuig en dienst groep. Ja
ja, als het een beetje veel verder het
land ingaat dan heb je wel een OM,
-maar je hebt geen voertuig dienstman dan.
-Dan valt dat samen, dat.
Wel is die onder controle van zo'n OM. Ja
ja.
Dat zijn
kleinere binnenlandse en binnenlandse
stations.
Ja, die depots, die stations, die stations
hebben weer geen geen OM.
Ja, dat kan zijn.
Terwijl de stations,
die hebben wel natuurlijk een soort
controlerende
zeg maar taak van de
mensen die wagenlichters als hij moet die
wagons controleren hebben ze wel te
controleren de taken. Als die dus niet hun
best doen, dan kunnen ze rapporteren. Ja
zeg, jouw wagen ligt er niet of je mandoer
die je hebt toe de to do gevraagd en en
hij doet geen klap. Wat is dat nou? En dan
kan hij natuurlijk rapporteren aan ons en
en wij gaan dan nagaan of dat zo is.
En ja dat zijn mensen van of van
de mensen van de vervoersdienst die op de
stations zitten en dan onder dat depot.
En en daar heb je meestal in ieder groot
station heb je meestal een paar van die
wagenlichters. Ja, van die zogenaamde
mensen om de wagons te controleren. Want
als daar iets klein defect is, dan moet
zo'n wagenlichter dat controleren. En die
kleine stationnetjes hebben meestal een
paar van die niet hele kleine stations.
Heel klein zou ze die die, die, die
middelgroot of middelgroot zo Buitenzorg
bijvoorbeeld. Daar is naar heb je van, van
de wagen dienst heb je minstens vier. Hè,
hè, hè, hè. Eén mandoer En
dan is dat geen geen echt depot dan. Geen
geen depot. Dat is geen depot. Ja, maar
daar heb je natuurlijk wel een klein depot
voor de elektrische locomotieven en
-Buitenzorg.
-Ja, maar dat is een andere situatie.
En zo bijvoorbeeld in, in en in Meester
Cornelis, daar heb je ook weer wel
degelijk een opzichter van de voertuigen
dienst en Cheribon heb je ook. Ja, ja, en
-dat dat die heeft dus weer.
-Maar dat zijn onder zich echt de grotere.
-Ja, ja, ja, grotere stations. Ja.
-Ehm, nou nou, en ik eigenlijk nog nog één
vraag over die die depots.
Ik stel het me zo voor, maar dan moet je
me zeggen of het fout is dat zo tegen, nou
ja, hier is het dan tegen, tegen 10.00u of
11.00u 's avonds. Maar daar was het
waarschijnlijk wat vroeger dat dan de
meeste treinen, ja terugkomen. Ja, dat je
zeg maar de laatste treinen hebt. Ja.
Krijg je dan op zo'n depot niet een een
spitsuur of zo met allemaal van die
treinen die allemaal binnenkomen? Of of is
-dat niet zo?
-Nee, eigenlijk toch niet, hè. Nee, want
wat is nou het geval? Zo'n trein
die. Maar ze hebben een een, een, een, een
zeg maar
een
een verschil bij van 1, 2 uur.
En je hebt dus sneltreinen. Je hebt dus
gewone lokale treinen, zo noemden we dat.
Dus je hebt dus die expressen en die is
toch tamelijk gespreid. Mmm. Het is
wel zo dat de laatste trein die van vanuit
tenminste van vanuit de
Bandoeng of van uit Malang komt. Als je dus
in Oosterlijn zit, voorbij Soerabaja
van Malang, dan komt hij ongeveer om 9.00u
's avonds aan
en dan is er dus meestal geen trein
meer. En dan heb je dus zogenaamd rustig.
Dat wil zeggen dus je moet dus nu
schoonmaken en klaarstaan dat hij volgende
ochtend alweer weg kan.
Maar ze komen allemaal vrij. Niet, niet
allemaal tegelijk. Dan is het dan eens
-één, dan weer één. Ja.
-Ja, niet allemaal tegelijk, nee. Want die
spitsuren, die hebben ze natuurlijk wel,
dat er dus meer treinen zijn. Maar meestal
zijn dat dus treinen die je dus
niet niet niet echt hoeft te repareren of
zo. Want je hebt sommige treinen die
bijvoorbeeld gestationeerd zijn, beginnen
en eindigen in Malang.
En je hebt dus de meeste die eindigen en
beginnen in Surabaya. Ja, en die beginnen
vaak ook
vanuit die
Sidotopo staal emplacement. Ja,
zoals de nachttrein bijvoorbeeld. Die
begint dus van ons in Soerabaja, in
Batavia.
Overnacht één dag
in Soerabaja
wordt schoongemaakt, gecontroleerd
enzovoort en gaat de volgende dag gaat er
dus
die dat reserve staal die schoongemaakt is
gaat die pas 's avonds om 6.00u gaat hij
weer weg. Dan heeft die een hele dag
schoongemaakt en gecontroleerd in Soerabaja
gezeten
bij de eendaagse niet
eendaagse komt aan en moet diezelfde avond
de volgende ochtend alweer terug. Ja, het
is een heel ander geval.
Je krijgt niet een eendaagse
voor in de plaats dat hij dus
een dag bij ons. Nee.
Dat is dan heeft die tijd. Ja, dat is die
die om.
-Die om 6.00u s morgens vertrekt.
-Uit Batavia en dan ja.
Die gaat 6.00u van Batavia. Die komt dus
ongeveer om om 8.00u, 7.00u, 8.00u in
Soerabaja. Maar de volgende ochtend moet
hij alweer terug. Ja, ja. Ja. En terwijl
de nachttrein. Die gaat dus 6.00u 's
avonds. En die. En dan komt die dus
ongeveer om 6.00u, 7.00u 's ochtends. In
de ochtend. En die wordt dus naar de Sidotopo
gebracht. Die wordt daar helemaal
schoongemaakt. En dan
6.00u 's middags gaat hij dus
weer terug. Maar dan heeft hij de hele dag
bij ons gecontroleerd. En ja, en we
hebben daar ook een reserve wagons voor.
Als er dus iets niet in orde is of zo, dan
kunnen wij dat inwisselen. Ja ja,
maar
dat doen de eendaagse niet. Hé, die komt
aan. Die wordt schoongemaakt door alles zo
gecontroleerd en zo zo. En de volgende
ochtend 6.00u moet hij weg. Tenzij er iets
heel wat defect is en dan wordt er dus
alvast al geseind vanuit de Djokja of
-Kertosono
-Onderweg? Ja.
Zoveel, zoveel,
Wagonnummer zoveel. Heeft deze deze gebreken Graag
dus een
wagon
klaarzetten en zo. En dan wordt zo
wagon natuurlijk met zo'n, zo'n trein
als, als aanhang, als achterstuk stuk of
zo wordt hij meegestuurd en dan wordt hij
op een reservespoor gelegd en dan wordt de
defecte eruit.
-Onderweg al opgepikt?
-Dan nie nee nee nee in Soerabaja.
-Oh, in Soerabaja, in Soerabaja.
-Wordt die dus uitgerangeerd, verwisseld en
die kapotte wordt dan bij ons gedeponeerd
terwijl wij een reserve goeie reserve
hebben ingesteld.
Ja ja ja zo, zo gebeurt dat bij de
eendaagse, ja, met de nachttrein, niet de
nachttrein. Die is de hele dag daar bij
ons
en dan gaat hij pas 6.00u 's avonds. Gaat
hij weer. O jee, nog zo
verschrikkelijk veel te doen en zo wat hè.
En zo eendaagse eigenlijk ook.
Die moeten echt goed schoongemaakt worden.
Ja.
Je moet die nachttrein wel hè?
Stof en zo voor de begin stukjes stof.
Alles moet weer blinken. En dat zijn dan.
-Treinen met slaapwagens.
-Ja, met slaapwagens.
Hoe lang doe je er nou over om
bijvoorbeeld zo'n nachttrein? De nachtrein
-te maken? Schoon te maken?
-Nou, één hele dag moet dat al klaar zijn
hé. Je hebt dus één poetser en één
slaappus
rijtuig. Die moeten de hele dag dus één
wagon zien klaar te krijgen. Dus één
persoon, één poetser en één wagon per
wagon. Per wagon, terwijl de gemakkelijke.
Dan kan je dus 2 of 3
voor één persoon
krijg je dus afhankelijk van hoe groot en
hoe moeilijk het
is. Ja, maar de de slaapwagons is één
slaapwagon, één persoon. Dan heeft hij
-verdomd veel te doen, hoor.
-Dat moet van binnen en van buiten, van
-binnen en van buiten wordt.
-Het door de.
Door de door de zogenaamde poetsers, de
de, de
wassers
die aan de buitenkant wordt door de
wassers en de binnenkant. God, dat moet
werkelijk piek piek piekfijn in orde zijn.
Is dat allemaal eerste en tweede klas,
want.
-Eerste en tweede klas.
-Dus je hebt echt standaards van van van
-schoon zeg maar.
-Ja, ja. Ja, die moet ontzettend schoon
zijn. O jee, o jee.
Ja, dan kies je ook de speciale poetsers
hoor.
Dat zie je dus aan de manier van werken
of die straks geschikt is voor voor dat hele
secure werk. Dat zijn ook weer jouw
lievelingetjes.
Ja, meer of min de vertrouwelingen. En waar
je dus echt. En die gaan. Dat zijn ook
weer de slimmeriken en die mensen,
die gaan vaak ook zelfs kunnen ze
zelfs ook gebruikt worden om
te beginnen met repareren enzovoorts. Hè,
die slimme jongens. En die worden dus
-straks opgeleid tot wagenlichter en zo.
-Ja ja, dat is maar
-hiërarchie voor hun?
-Ja, de hiërarchie voor uh van van gewoon
van
ramenwasser hè en poetser. En als je slim
bent en en heel vertrouwd en en slim nou
dan
heb je de kans dat jij gevraagd wordt. Nou
wil je. We hebben nu plaats voor een voor
een wagenlichter. Wil je meedoen? Wil je
doen en te verlangen of of of vind je het
niet leuk of zo? Ik zou natuurlijk wel
wagenlichter gaan. Vooruit en een salaris
en, en, en rang ook hè. En dan val je
jaarlijks ook in en
een weekgelder en zo en dan kan je later,
als je tenminste ja geduld hebt dat
20 jaar nog zelfs uh dat op mandoer
brengen en een maand gelden.
-Je kunt in ieder geval opklimmen.
-Ja, ja, ja, ja, als je dus tenminste slim bent
me, want ze gaan dus van daggeld en op
weekgeld van weekgeld op maandgeld.
Dat dat lagere personeel, om het maar zo
te noemen, die die ramenwassers, poetsers,
-dat zijn allemaal Indonesiërs.
-Ja, altijd Indonesië. Altijd, altijd
Indonesiërs. Ik heb nog nooit een
-Chinese jongen gezien als poetser.
-En Nederlanders helemaal niet.
Nee, dat was nooit zo. Dat is te laag.
Te laag hoor. Nee, want het zijn meestal
ook ken je nog ook gewoon ongeschoolde. Je
hebt sommigen ook wel van van van van de
hè, van de lagere klassen en zo. En dan
zie je ogenblikkelijk dat je goed kunt
schrijven en zo. O o
en intelligenter. En ze zijn schoner in
hun werk en zo. Nou, na 1, 2 jaar
zie je dus duidelijk dat hij dus
echt geen
eh geen poetser hoeft te blijven. En dan
worden ze dus eh, ja soms gebruikt als
reservist mag mag je dit en zo. Maar
ze vind het geweldig. Ja. Enne...
-Ze zijn wel in vaste dienst.
-Nee, nooit daggelders daggelders. Ze
zijn daggelders ook. Als soms als je ze
één dag niet komen en dan wordt je niet
-betaald.
-Dat worden kwartjesmannetjes, worden die
-ook.
-Niet meer als je poetser bent. Maar die
ramen was dat die begin als een kwartje
per dag, hoor.
Dat was ook echt een term die toen
gebruikt werd.
Kwartjesman, nog wat man. Je wist het
kwartje per dag naar een kwart. Ja, die
zijn ook soms getrouwd hoor. En ik heb
zelfs ook kinderen en zo en ze wonen
gewoon maar in
een zeg maar
een zeer zeer zeer schamel ding. Ze
hebben ook armoede
hoor, vooral als ze ziek zijn. Kleren
hebben ze haast niet. Dus je hebt vuile
vuile
kleren. Als je dus. Ik heb bijvoorbeeld
dan
koop altijd daar in de Passer altijd één
zo'n overall en wij hadden altijd overal
van wit goed en zo'n ongebleekt goed. Nou
je was dat niet eens want, en als het al
stinkt dan dan geef maar weg aan de
poetsten je mag graag, maar
dat is een soort ja
hè. Al die afdankers die je hier koopt.
Elke maand koop je voor 75
cent, koop je ze overall en als die al vuil
en stink en zo, nou dan geef je aan zo'n
kerel die die wast weer en dan heeft die
weer een heel mooi ding. Maar na één maand
-zijn ze nog wel gebruik waar.
-Ja, ze waren
-eh toch wel blij om dat werk te krijgen?
-Ja, zal wel, want anders heb je helemaal
geen geen vast werk.
Ja ja, ja. En dus heb ze helemaal als je
een kwartje per dag. Maar
ze zijn zeker van
hun, hun verdienste als ze buiten moeten
gaan werken. Ja, tuurlijk heb je andere
betrekking met meer betaling
als je dus bijvoorbeeld nou ja zeg maar
een een een handdoekje hebt
in zo'n markt enzovoort, dan zou je wel
meer kunnen verdienen. Maar
ja
meestal zijn die jonge jongens
gewoon van school en zoeken naar werk en
ja als dit kunnen vinden dan blijven ze
dus
een paar jaar. Sommige die die kunnen niet
hoger dan dan zo'n zo'n Passer maar die
die die die niet goed genoeg kunnen leren
want die zijn zeker
10, 20 jaar denk ik en die zullen
het niet verder schoppen naar alleen maar
-ramenwassers.
-Ja ja.
Heb je ook.
En die werden per dag, iedere dag werden
ze aangenomen?
Nee, je bent. Je mag dus elke dag komen.
Dan word je aangetekend of je komt of je
niet komt. Je hebt een zeg maar
administrateur. En die tekent dus aan of
je gekomen bent of niet. Dan wordt je eind
van de week word je betaald. Dan betaalt
ook weer die administrateur. En die weet
ook dat je dus geweest bent of niet
geweest bent.
-Ja ja.
-Dan wordt je per week wel betaald, maar je
bent daggelder dan. Je bent dag, je bent
daggelder, maar je wordt wel per week
betaald,
want je wordt altijd aangetekend. Je wordt
niet per dag betaald. Je wordt per week
betaald, maar je bent daggelder.
-Ja, ja, ja, dat is het. Ja.
-September 41 was, deed je examen?
-Heb ik examen gedaan
-Dat was in Bandoeng?
In Bandoeng moest je examen doen en dan
kreeg je dus eerst schriftelijk
-en daarna kreeg je mondeling.
-Wat voor vragen?
Ja dus echt over treindienst en over het
algemene. Hoe je dus
die dingen regelt. Zo en dit en dat en
-wat je ervaringen zijn en zo.
-Dus alle diensten die je in de praktijk.
-In de praktijk dus doet en zo.
-En dat wordt dus gevraagd.
-Instructieboekjes.
-Die instructieboekje moet je wel
door en door kennen. Dan kreeg je dus
eerst het theoretisch deel. Kreeg je dus
natuurlijk een paar vragen
eruit. Ja, ja. En dan eh, En daarna trein
formuleren en zo en dat dit als het sein,
sein zo staat dan wel moet je doen en dit
en dat en zulke dingen. Nou dat zijn dus
ja gewoon
ja. Na een tijdje krijg je dus kleine
vraagjes en dan zit je natuurlijk. 1
jaar
heel hard op gestudeerd hebt en je
keek dus uit en, en je begon dus te vragen
en je kreeg ook weer
vraagjes en
tipjes van, van jouw opzieners en
opzichters en zo, wat je dus goed moet
kennen en hoe dat geregeld moet worden,
wat je dus gevraagd zou kunnen worden. Nou
en, dat uh zo groei je naar jouw examen
toe en dan vraag je je aan. En dan word
je. Ja, nou dan, dan. Dan moet je examen
doen. Dan ga je naar Bandoeng.
-En dan kun je zelf aanvragen.
-Nee. Ja, je moest jezelf aanvragen
natuurlijk. Als je dus al klaar bent om
examen te doen, dan vraag jezelf aan
-Natuurlijk. Ja.
-En maar het moment van de aanvraag werd
bepaald door
de hoofd opzichter of of.
Ook ja, ook in overleg. Ja, overleggen.
Ja.
-Zo van het is nu dus tijd van zo.
-Ja, ja, ja.
Ja. Ja. En en zo ben ik dus ogenblikkelijk
na
mijn eerste jaar precies als die jongen
van Jakarta zijn hij is één dag eerder
aangenomen en ik ben één dag later. Ja. En
toen zijn wij toch samen weer examen gaan
doen.
Ja. En toen
-waren wij dus allebei geslaagd.
-Was was er ook nog een mondeling deel?
Ja, mondeling ook altijd. Dus eerst
schriftelijk en daarna mondeling.
En dan? Dan krijg je dezelfde soort vragen
dan mondeling of nog.
Ik dacht
meer praktijk denken dit mee naar de
andere is uit het boekje en de andere is
meer praktijk. Hoe
dat in elkaar zit, hoe je dat moet regelen
en hoe zou je dat doen? Er is een ongeluk
gebeurd. Wat zou je dan gedaan hebben? En
hoe moet je
een rood bord en dit en dat en of dit in
de avond moet je met knipperend licht en
zo en dat en zo. Die dingen moet je dus
wel geleerd hebben.
Daar wordt je dus wel gevraagd natuurlijk.
In de praktijk moet dat dus zo. Ja,
dat zijn dus eigenlijk.
Dat is nodig om dat werkelijk te
kennen. Als er dus zo'n geval is,
dan moet je dat natuurlijk kennen.
Ja, je kan je natuurlijk wel steunen van
zo'n kerel van het station, hoor. Maar
ja, dat is dus nodig dat dat je dus dat
kent. Ja, die dingen. Ja. Ja, dat is het
examen. Ja, het is dus echt ja, Ik heb dus
heel hard daarvoor moeten werken. En
ja, het was dus
niet met onhouden gezegd goed, want dus het
was geen enkel ongeluk. Natuurlijk, het
-is allemaal zevens en zo.
-Je kreeg meer cijfers dan
-of.
-Cijfers.
4 cijfers. 4 cijfers. Ik weet niet
precies
4 cijfers
-Waren er ook veel mensen
-die zakten of?
-Ik heb nog nooit gehoord dat iemand gezegd
is ja,
want je bent al zo doorkneed in dat vak.
Je hebt al zoveel ervaring opgedaan. Ik
heb nog nooit gehoord dat iemand gezakt.
Nooit.
Ik heb nooit gehoord. Wel dat je lang moet
wachten op een volgende promotie omdat er
-iemand boven jou zakt.
-Ja, ja.
Ja.
Maar ik heb nog nooit gehoord dat iemand
gezakt is
nee. Nou trouwens, volgens mij hoe zou je
kunnen zakken als je al zo zo, zo hard
gestudeerd hebt
en, en zoveel ervaring hebt opgeslagen?
Mmm. Ik, Ik kan me niet voorstellen dat
-iemand kan zakken.
-Mmm. Ja, omdat je. Want je werkt wel
-keihard hoor. Mmm. Ja.
-Op die
treindienst regelementen en zulke
dingen. Werk je wel keihard, hoor.
Ja. [onverstaanbaar]
Ja, omdat het bij de machinisten examens
-was dat er 2 van de 9 het haalden.
-Nou, dat weet ik niet. Dat is
waarschijnlijk veel moeilijker hè.
-Ja.
-Dat zou kunnen ja.
Waarschijnlijk zou veel moelijker,
maar wij niet. Wij, wij, wij, wij, wij,
wij.
Misschien komt het omdat dus die
die [onverstaanbaar] is ook geen geen domme
jongen. Waarschijnlijk. En we waren dus
toch gewoon die jongen die dus naar de
afdeling naar de machinist afdeling ging.
Ook van de technische. Ook zelfde jaar als
ik. Ja, ik was dus de [onverstaanbaar]
zo die is ook hoofdmachinist geworden.
Doet ze ook niet. Maar ik weet zeker ik
veel,
veel beter was dan [onverstaanbaar]. Maar ik ben dus
afgekeurd vanwege mijn mijn bril. Hij had
geen bril op en dus kon ik machinist
worden. Maar dat speet mij achteraf
-helemaal niet.
-Maar jij hebt wel geprobeerd om machinist
-te worden.
-Dat is altijd ieders ideaal hé, om
machinist te worden. Want daar heb je
werktuigbouw, daar waar je jouw stoommachines en
-zoveel geleerd.
-Maar heb je een aanvraag daarvoor
-ingediend of zo dat dat kon?
-Nou, ik ben gewoon bij de taxi aangenomen
toen. Mmm. En omdat ik dus een bril op had
kon ik dus niet machinist worden. Dat
wist ik toen al heel lang omdat ik dus bij
de marine ook zulke zware eisen had.
-Jullie willen drinken?
-Ja nou ik lus nog wel een kopje thee.
Nee, dat is voor mij dus
natuurlijk in het begin een
teleurstelling, omdat ik dus natuurlijk
een heleboel dingen voor niks geleerd zou
hebben. Maar achteraf
vind ik dus de sfeer
in zo'n kleine groep
is minder.
spanningen vind ik dan in locomotief
depot. Ik geloof dat de sfeer bij het
locomotief depot, de concurrentiestrijd,
veel harder is dan bij
ons. Ja, wij hadden haast geen
concurrentiestrijd. Je had maar 3
leerling opzichters
en die 3 zijn alle 3 geslaagd. En
die alle 3 zijn zijn ook
-ja wachtende op de eerstvolgende.
-Samen met jou.
Ja. Daarna toen ik in Jakarta naar Batavia
ging, toen bleek het dus dat 2
personen ook
-opzichter tweede klas zo was.
-O, dat waren die andere.
[onverstaanbaar]
Ja, laten we maar eens naar Batavia
gaan. Ja, dat was november '41.
Ja, november '41 werd ik. Plotseling kreeg
ik een besluit dat ik met spoed naar
Batavia moest gaan.
-Dat wordt gewoon van bovenaf.
-Ja, van bovenaf wordt ie dus. Maar er zijn
natuurlijk ook al natuurlijke. Ja, ik
geloof toch wel
dingen
besproken.
Ik weet niet of dat of ik echt waar was.
Maar ik geloof
dat wij, de opzichters
nodig
een leerschool moeten hebben die hogerop
gedaan moesten
worden. En dit hoger opleren is alleen
maar
-in Batavia.
-Ja, het is voor carrièremogelijkheden dat
-je omhoog komt.
-Ja, als je omhoog komt moet je toch een
hogere functie. En en en en en en en.
Ja, ik zou zeggen
op een hoger plan kunnen werken. En dat
hoger plan is volgens mij alleen maar
Batavia. Vandaar dat die 3 opzichters
tweede klas
allemaal geconcentreerd waren aan de
Batavia. En met de leerlingen, die konden
-ze dus natuurlijk ergens anders opleiden.
-Hmm. Was ze wat, wat was dan de bedoeling?
Of werd je niet hoofdopzichter of
werktuigkundige? Nou, volgens.
Mij werd ik dus
opgeleid tot opzichter eerste klasse.
Want daar moet je weer examens in doen.
Ja, voor opzichter eerste moet je weer
andere dingen weer bijleren.
Wat weet ik nog niet, want ik heb die
namelijk niet geleerd.
Nee, die tijd zal te kort zijn geweest.
November '41.
Februari '42. Toen is de Japanse
bezettingstijd en zo. Maar wij moesten
dus. Ik heb het gevoel dat wij minstens
3, 4 of 5 jaren zelfs als
opzichter derde klas moesten gaan werken.
Misschien of 2 jaar, 3 jaar
en dan pas examen mogen doen voor
opzichter eerste klas. Dat gevoel had ik
toen.
Maar ik was nauwelijks daar en toen kwam
de oorlog. Toen was de hele
-boel in war.
-Even nog heel even over Batavia. Was je werk
anders dan in Soerabaja? Of was het gewoon
precies
hetzelfde
-weer?
-Hetzelfde zelfde. Volkomen hetzelfde.
Alleen maar natuurlijk. Op een
breder vlak, hè. Breder vlak. Ik heb dus
nu de nachttrein.
Moest je dus daar kunnen repareren. Ja, in
Soerabaja ook, want als die defect is,
moet je ook kunnen repareren.
Maar daar is dus het opstel emplacement
noem je dat. Batavia opstel emplacement.
Daar heb je dus groter onderhoud. Een
grote reparaties heb je daar.
Ja, ja, zoals bijvoorbeeld hier dat die
zijn het in in Goebeng zat een reparatie
-diep. Dat zat hier bij Batavia erbij.
-Ja, ja, maar in Goebeng heb je ook een
een, een die waar je ook jouw wagons kan
sturen natuurlijk hè. En daar heb je ook
-een werkelijk uitgebreide.
-Werkplaats. Ja, dat bedoel ik.
-Ja.
-Daar kan je ook jouw jouw kapotte wagens
opsturen. Maar ik heb het gevoel
omdat dus in Batavia die Manggarai
werkplaatsen eigenlijk alle zogenaamde
hele grondige revisies doen, die grondige
revisies van wagons.
Is dus Batavia
-eigenlijk op een hoger niveau.
-Ja, ja. Een meer gecentraliseerde.
Ja,
dus had je dus eigenlijk met moeilijker
dingen te doen. Maar omdat je dus al die
ervaring hebt van Soerabaja als opzichter
tweede klasse
is dat werk natuurlijk ietsje anders,
ietsje op hoger niveau vind ik.
-Je hebt maar.
-Niet moeilijker zou ik zeggen.
Daar
heb ik dus totaal geen moeite gehad.
rangeren kon ik
alles, kon ik
-alles, kon ik. Alles kon ik.
-Ja, je zat op Manggarai
Nee, in Batavia. Benedenstad
Opstel emplacement. Manggarai heb ik later
als resort gehad. Ik heb tot en met Bogor
buitenzorg. Heb ik een resort gekregen en
dat is dus als Batavia beneden zat als
ik. En dan moest ik Priok ook
controleren.
-Priok moest ik controleren.
-O, een soort regio waarover je
controleert. Ja, ja. Was dat nog voor de
oorlog of was dat erna?
Voor de oorlog.
-Dat was in die maand november?
-Daarna
werd ik dus
daar gezet.
-Ja.
-Dus vanaf november '41 deed je dat.
Nou
-zo. Nou, eigenlijk later.
-Voor de Japanse inval.
-Voor de Japanse inval een tijdje.
-Ja. En wat was wat moest je Controle
-Controleren? Wie moest je controleren?
-De wagenlichters.
-Ja.
-Want ik was tijdens de, tja, hoe heet ie,
het Japanse bombardement. Was ik al daar.
En dat is in
januari geweest '42. Toen was ik al in de
benedenstad. Toen was ik al
Benedenstad. En toen controleerde ik al
Proik. Toen controleerde ik al
Manggarai.
Toen ging ik altijd afrekenen naar Buitenzorg. En toen is dat dus mij gebleven.
Want bij de Japanse inval
heb ik nog een pak rammel gekregen van die
van die
Kempeitai.
-Toen zat ik al daar.
-Maar dat, dat was, dat was dus op de
stations, die wagenlichters? Niet op de
depots? Nee, nee.
Ja, ja, ja. Dan komen we dus nu aan die
Japanse inval toe. Hoe was die, die sfeer
in in op Java? Zo
in die tijd, vlak voor de oorlog? Eh zag
men de Japanse inval aankomen?
-Nee.
-Het was volkomen.
Onverwachts. Nou, onverwachts is niet het
juiste woord. Maar
je hebt dus wel
het gevoel
dat hij dus
zou komen, die Japanse invasie. Want er
was aldus oorlog. Was aldus
de LBD, dus luchtbeschermingsdienst. Daar
moesten wij dus al lichten altijd heel
-schaars houden.
-Verduistering.
Verduistering, dat heet
luchtverduistering. En dan waren dus de
Japanners al China
langs gegaan. Die gingen dus
Indochina veroveren en toen gingen ze die
zogenaamde
onneembare vesting Singapore gingen ze in
één dag voorbij.
En toen ja ontstond er met met. Ik heb wel
eens gehoord vooral met dat Singapore. Ja
-toen niet. De angst van nu.
-Nu ja. Ja. En van toen af van toen af. Ja,
want dat is waar gewoon volgens mij een
week of 2 tevoren is die dus eh.
Ik
Mij staat bij december 41, maar
-ik weet het niet helemaal zeker.
-Ik geloof later dan december.
-Maar dat dat zoek ik wel op.
-Ja, dat dat is geluk. Nou ja, misschien
kan ik dus ook fout zijn, maar we zijn
begonnen. Dus toen met die verjaardag van
mijn Sommerkill op 7 december 41 op zijn
verjaardag zaten wij nog op de
op de trap te te musiceren en het was
volle maan en toen hoorden wij dus
oorlogsverklaring. Nou, dat was een hele
consternatie natuurlijk.
En van toen af aan was dus natuurlijk eh
wel een beetje niet zo leuk meer, hè. Ja,
toen moesten wij dus verduistering en dan
had ik begon toen begon toen. En toen had
ik al die die LBD diensten en zo en
nachtdiensten en zo kregen wij dus
geregeld dus eh hoe heet die roulatie van
eh
van diensten. En
had ik ook vaak nachtdiensten daar in de
in het depot. En eh. Ja. En dat was toch
niet leuk om te. Toen der tijd was er dus
een
malaria tijd weet je. En toen werd ik dus
ziek door malaria. Toen ben ik een tijdje
opgenomen geweest in een kliniek vanwege
die malaria, want ik was zo
uitgeput geraakt. Maar malaria vreet je
op. Ja, ja, toen was ik
werkelijk
helemaal, helemaal. Ja, wat, je bent slap,
hè? Ja. En die Japanse
[onverstaanbaar] Mm hu. En in die
avondtijd van voor de oorlog, want ik was
voor de bezetting
en toen
was ik dus.
Daar
zo'n tijdje bezig
in Batavia Benedenstad. Toen was de
Japanners dus ingevallen. Er was een
Japanse inval. We waren dus
en dan heb je nog die Priok
bombardement. Nog
had ik niet die die toevallig, die dienst
van [onverstaanbaar]. Was ik daar. Zag
je al die witte stipjes in het begin.
En hoe
meer. En toen was haven één helemaal
kapot.
En al die wagons die daar stonden waren
helemaal kapot. Dus wij nog afvoeren.
Dag daarop. Grote paniek? Toch niet zo'n
grote paniek, maar wel woede. En daar
hebben wij dus gezien dat de Engelsen
allemaal gevlucht waren.
En daar heeft ze de Aussies aan kettingen.
Aan de
aan de luchtafweer met kettingen
vastgelegd.
-De de Australiërs? De Australiërs.
-Die waren met kettingen
aan die luchtafweer. Door wie? Ja, dat zijn
voorschrift om te zeggen dat je
[onverstaanbaar]
Want anders gingen ze vluchten, hè. Ja,
wij hadden een luchtafweer. Er was aan
kettingen en die luchtafweer was ketting.
Maar anders waren gesmeerd. Mm.
Waren er veel Engelsen en Australiërs
geweest op Java?
De Australiërs, het meest. Maar de
Engelsen, die zijn er gesmeerd.
-Maar waren ze daarvoor.
-Nou zijn afgezakt uit Singapore zijn ze
afgezakt en door
gaan vluchten, gaan vluchten. Ze al die
boten
die met vluchtelingen naar Java gingen,
die hebben ze al die, die vrouwen en
kinderen en zo hebben ze weg
weggeduwd en met bajonetten hebben ze dus
weggestuurd en zijzelf zijn zijn naar Java
gevlucht en van Java zijn ze via Tjilatjap
enzovoort zijn ze verder gevlucht naar
-Australië.
-Ging dat om om hele grote hoeveelheden
-militairen of of weinig?
-Weinig. Niet zoveel, maar wel schepen vol
schepen wel. Ja. Maar om te zeggen dat er
hele
speciale transport zijn. Nee, nee, dat
waren niet. Daar waren meer Aussies.
Er waren meer Aussies dan Engelsen. De
Engelsen zijn gevlucht. Ja, dat zijn
daarvandaan. Dat wij dus
die. Jullie hebben hier ontzettend veel
respect voor. Ja, we zijn
bevrijd door Montgomery enzovoort. Nou,
wij hebben daar totaal geen respect voor.
De Engelsen zijn de lafste mensen die ik
ooit heb gezien, want die gevochten. Wij
waren allemaal Ambonezen
en Indische mensen
en helemaal geen
geen Engelsen. De Aussie zijn verplicht om
hen tegen te houden en dus de Engelsen
zijn hem allemaal gesmeerd.
Dat zijn dus de lafste mensen die ik.
Ja, dat hoor je
-in deze contreien inderdaad vaak, hè. Ja.
-Nou, dat dat dat dit ze
daarom
als ik zie dat hoeveel
zogenaamd respect jullie voor de Engelsen
hebben. Jullie kennen de Engelsen nog
-niet.
-Hm
-hm.
-Het zijn de lafste mensen die ooit bestaan
in de wereld. Mm. Ja, ja. Ja. Terwijl de
Aussies al alle de
opknappen. Hm ja. Dus dat is dus
de de tijd daar vlak voor de
-Nou en toen.
-Sprak je daar veel onderling over? Ja, ja.
Ja. Ja. En nou zeg. En ze waren wel bang
voor de invasie van de Japanners, want ze
hadden dus vroeger die
gehoord dat de Chinezen ze al die
Chinese vrouwen allemaal verkracht werden
en zo en zo. Dus iedereen was bang voor de
Japanners.
Zowel Chinezen als Nederlanders als
Indonesiërs.
Ja, ja, iedereen. Indonesië niet zo erg
om
niets te verliezen. Ja, het is goed. De
Chinezen en de Europeanen en de Indische
mensen. Die waren bang voor hun dochters
en vrouwen. Dochters. Maar Goed. Ja, maar
wat bleek dus achteraf.
Dus toen ze werkelijk dus
beseft
hadden
bleek dat zij dus
verschrikkelijk goed gedisciplineerd
waren. De Japanners, Japanners die hebben
zich helemaal niet vergrepen naar vrouwen
en dochters. Want ze hadden zo erg dat als
ze zich vergrepen hadden en zij werden
dus aangegeven aan de officier, dan werd
ze op staande voet gefusilleerd kreeg ze een
kogel door de kop.
Was dat wat Japanners? Ja, wat je uit
China hoorde was dat dan allemaal
-helemaal niet waar? Of was het wel waar?
-Wel waar in China, Maar op Java waren de
Japanners. Die zijn niet zo te keer gegaan
als in China.
-Waarom? Waarom?
-Nou, waarschijnlijk hebben ze hun lesje
wel geleerd, want ze willen de
bevolking dus niet tegen zich in het
harnas jagen. En daar
is werkelijk ook discipline gaan heersen.
Want iedere dief die werd gewoon de hand
afgehakt en die werd gewoon maar in de zon
neer vastgebonden en aan de niet meer laten
eten en door totdat ze doodging. Ook als het een
de Japanner was? Volgens mij als het Japanner
was. Die is is gewoon doodgeschoten,
die wordt gewoon doodgeschoten hoor. En
dat is voor hun
een zeer denigrerende methode om
onder de kogel doodgemaakt te worden
met de
met de sabel om het hoofd is bij hoogste
eer. Dat is militaire
methode. Maar om
geschoten te worden is voor hun
-erg.
-Ja, erg denigrerend.
En dus. En toen
was het dus ongeveer
eind januari. Toe kregen wij plotseling.
In
hoe laat was dat nou
3.00 uur,
3.00 uur geloof ik. In de middag, eind
januari.
Opdracht. Ja. Die die die die die
melden
op Manggarai Station. Want wij gaan
evacueren naar. Naar
-Bandoeng.
-Wat werd er geëvacueerd?
-Mensen?
-Ja, wij dus. Mensen van de locomotief
depot.
Mensen van station. Mensen van Seinewegen.
Mensen van de voertuigdienst.
Geen Indonesiërs.
Alleen maar bepaalde mensen werden
uitgezocht.
En en en. Een handjevol die weg moest? Ja,
die moest.
Naar Bandoeng
moesten geëvacueerd worden
en wij moesten dus daar
zogenaamd helpen. En toen zijn wij dus
om
tegen de
avond.