Ik vind het veel te gevaarlijk om die
jongen op 6-jarige leeftijd. Ja, ja. Dus
ik heb eigenlijk leren lezen en schrijven
van mijn moeder.
Ja. Mijn moeder sprak vloeiend Frans.
Ja. Ja.
En ja, want wij hebben. Mijn grootvader
was een snob.
En.
Ja, Maar goed bedoeld. Want hij liet zijn
dochters
door de nonnen opleiden. Dat was hier van
het in die tijd. Dus als je daar van een
nonnen nog, Frans, piano en en en en
zo zijn wij gelijk voor een goede partij.
Ja,
ja, ja, niet voor non, maar voor een
goede partij. Ja, ja. En als je dan per
ongeluk non werd, dan. Nou ja, goed, dan
was het huis te klein. Had je pech had.
Het was thuis te klein. O ja, dat mocht
dus niet. O jee. Ja. Ja.
Nee. Maar hier ziet u dus die
Indonesiërs zijn [onverstaanbaar]
Die zijn gevangenen geloof ik. Ja,
inlandse gevangenen. Kijk, dat is toch,
of
-niet normaal kijk.
-Mooi. Het is heel wel van uiterlijk
-fatsoen hè.
-Ja, ja. En van goud. Erg veel goud. Goud.
Ja. Dit is de kapitein van de luitenant
der Chinezen. Dus ieder land heeft zo'n.
-Hij heeft zo zijn eigen dus.
-De Chinezen hebben ze ook goed te pakken
-gehad naar de onafhankelijkheid.
-Maar dat komt omdat ze veel meer geld
kunnen verdienen. Kijk, ik heb de. We
hebben de Chinezen ook moeten ontzetten
toen in de tweede politionele actie.
Ja, er is een [onverstaanbaar] geweest, maar
alles zouden die Chinezen. Kijk waarom? De
Chinezen zijn handelaren. Ja. En het geld
jongt altijd bij hun. Bij de Javaan niet. Nee.
Ja. Ja. Kijk, dit is hier een regent in
ambtsgewaad.
Chique hé. Chique. Ja. Dus ik bedoel.
Ja, en weet u dat hij meer verdient dan
een resident? Een Nederlandse resident?
Ja. Ja.
En dan heb je nog de regent met de Gouden
Song Song. Dat is de zon. Ja, zo'n, zo'n
Song, dat is een soort van para parasol van
goud. En dat is dan, ja, ik weet niet wat
de betekenis van hoe waardigheid.
Is als bij de Chinezen hadden ze een knop
op de hoed.
Nee, maar dat is op de auto. Dat is op de
auto of op de wagen. En die
-mogen zij alleen voeren?
-Voeren zij dat alleen maar de Gouden Song
-Song noemen ze dat.
-En dat werd bepaald door afkomst?
-Nee, hun ambt.
-Hun ambt. Ja, maar die ambt.
Krijgen zij allemaal? Allemaal van vader op
zoon. Ja, ja. Kijk, het moet natuurlijk
zo zijn dat deze mensen.
Ja, representatief moeten zijn en alle
dingen meer. En ja, dat kun je ze niet
gewoon uit het rode volk halen. Nee. Ja.
Ze zijn uitermate beschaafd. Ja, ik
denk het ook ja.
En hier ziet u dus uw toch [onverstaanbaar]
koningin en van de van den paleis, van
-den Gouverneur generaal te weltevreden.
-Moest iedereen zich dan presenteren van
-wat ambtenaren?
-Zelfs zelfs de de sultans komen daar. Ja,
ja. En die noemen dat de gouverneur, de
grote broer.
-O, ja. God. Ja. Dat was even niet.
-[onverstaanbaar].
Djokja, dan heb je daar de sultan. Sultan
van [onverstaanbaar]. En dan komt ie. Daar is een
koets, een gouden koets en alles dinges.
En dan zie je dan naar de gouverneur gaan
om geluk te wensen van de verjaardag van
de koning. En ja,
-dan zie je daar al die.
-Want de Sultan is meestal
-zelfstandigen.
-Ja, ja, in Djokja, zie ook geen geen
-Nederlandse straatnamen. Nee, nee.
-Veel Engelsen, hè? Ik ben. Ik ben dus in
Indonesië geweest. Veel Engelsen. Die
Engelsen, die hebben daar een paar jaar
gezeten in die Franse tijd. Die hebben
daar een hoop.
Ja, die hebben een tussenbestuur gehad.
Ja, die hebben een tussenbestuur.
Die hebben daar volgens mij een hoop
ingevoerd aan namen en het verkeer rijdt
-links. Allemaal van die Engelsen.
Ja.
Bijvoorbeeld, je hebt een weg in Djokja,
een straat, en die heet
Mario Borro.
Maar dat is genoemd naar een Engels
generaal die die daar de het leger van van
de sultan had verslagen door generaal
Mario Boro.
Mario Boro en nou noemen ze de straat
Mario Boro
Mario Boro, Mario Boro. Maar ze konden dat
niet uitspreken.
Ik kan me voorstellen dat dat te moeilijk.
Ja, het is dat is de Engelse generaal. En
dat is dus nu nog een van de grote
-hoofdstraten. Dat is heel vreemd.
-Maar is dat wat? Winkelstraatje?
Ja, dat is bij het gouverneur
huis, daar nog, het gouverneur huis en de
soos. En dan heb je daar een Fort
Vredeburg heb je daar ook nog
maar in. Dus kijk, het zijn zelfstandige
staten. De Neder. Ik weet niet of meneer
Colenbrander dat ook verteld
heeft, dat wij
aan de Sultan en aan de Soesoehoenan per
jaar royalty moesten betalen om de trein
-door hun gebied te laten rijden.
-Ja, moest je, moest je geld betalen aan
-de...
-Royalty, noemden ze dat.
-Ja, royalties aan de sultan.
-Aan de Sultan van Djokja en aan de
-Soesoehoenan van Solo.
-Wat? Wat betekent dat?
-We zijn de Vorstelijke Hoogheid. Ja, ja.
-Soesoehoenan
-noemen dat ook de vorstenlanden.
-Die. Ja, de Vorstenlanden.
En dan moesten ze per jaar eigenlijk
zoveel.
Die krijg je dus alleen maar voor om om de
de de rails door hun land te kunnen. Ja.
Want het hoorde niet tot zijn
staatsgebied. Hadden ze in wezen geen
recht op.
Nee, dat waren dus het waren dus
vorstenlanden. Ja. En dan moesten we
moesten royalty betalen. Dus ze. De meeste
mensen denken maar dat dat Nederland de
zaak had uitgeput. Maar zo is het niet,
hoor. Kijk nu bijvoorbeeld een
suikerfabriek. Ja, dat is eens suiker. Die
kan nooit 2 keer achter elkaar geplant
worden.
Ja, dat nee, dat eist te veel van de
grond is. En je moest dus. Na suikerriet
-moet je tweede gewassen hebben.
-Oh ja, tweede gewas.
Stikstof in de grond en koolzuur en al die
dingen. Nou, het wordt dan elk jaar
wat. Hoeveel grond heeft de fabriek nodig?
Ja, nou en dan wordt dus ja worden dus
-gehuurd.
Gaan ze dus tussen dus de Kampong en weet ik
veel wat. En waar dus staan. En dan wordt
er gevraagd nou, wat brengt die grond je
op gewoonlijk? Ja, zoveel, want dat geld
krijg je van ons
en dan kun je in de fabriek werken. En ja,
schoonhouden
wordt je ook voor betaald en dan krijgen
ze nog suiker gratis en krijgen ze nog
-dokter gratis en weet ik veel.
-Dus het werd zo gebracht dat ze in wezen
er beter van werden als ze de grond
verhuurden.
Ja, ja. Dus ik bedoel kijk, als er een
oogstmislukking is bijvoorbeeld. Dan
dragen zij dat niet en draait de fabriek
dat. Ja.
-Ja.
-Dus ik bedoel
dus. En dan krijgen ze toch hetzelfde
geld. Dus ik bedoel, het is niet zo dat
de, de Nederlanders hebben gezegd nou hier
die grond, hier die grond, weg
ik, ik heb het nodig en daar kan ik me nog
vreselijk kwaad om maken als ik dat hoor
van je andere mensen, want jullie hebben
de boel gebuit.
Want er is zoveel gebracht. Weet u hoe
veel procent eigenlijk Nederlands
van ik bedoel in de staatsbegroting.
Hoeveel? Hoeveel? Hoeveel? Nederland
profiteert?
Ja, Nederland heeft lang geleefd op de kas
van Indonesië. 15
Procent Ja, 15 procent
van het nationale inkomen komt uit
Indonesië.
Ik denk zelfs vorige eeuw wel meer. Die
Batig slot politiek was toch veel?
Want er ging weer terug naar Indonesië.
Want kijk, dan zie je het gekke. Ze komen
er gewoon, geld terug. Ja, kwam geld
terug. En dan moeten ze plotseling weer
geld naar Indonesië sturen voor, voor
bepaalde dingen die daar gedaan zullen
worden.
Ja, het is maar 15 procent hoor.
-De meeste mensen die overdrijven dat.
-Ja, ik kan me voorstellen ambtenaren
-apparaat inderdaad was was heel groot.
-Ja. En ik sta niet als ambtenaar hier
proberen een sigaar aan te nemen en dan
krijg je kans op een slag.
In Indonesië? Nee, nee.
Nee. Ik heb hier bij de NIS een van de
voorschriften. Als je je handen gebruikt.
Ja,
dan moet je je voorbereiden op een slag.
Zo.
Ja, werkelijk waar hoor.
Dus ik bedoel, het is. Het is niet zo dat
ze dat.
Kijk, je moet niet vergeten. En is het ook
rechtvaardig om de zaak te beoordelen
en te zien met de ogen van deze hier, deze
tijd.
-Nee, dat heb je niet.
-Je moet dat allemaal plaatsen in die tijd.
Hoe? Wat? Hoe?
Je kunt hoogstens vergelijken met hoe
andere landen het gedaan hebben.
Maar ook niet eens. Ik heb eens een keertje
heb ik, heb ik, heb ik. Ik was ook iemand
die die zei tegen mij Ja, maar jullie
hebben dat daar. Ik zei nou oké, oké. Hè,
wat gebeurt er daar in die tijd in
Nederland met zijn kinderarbeid? Ja,
wat gebeurde er? Hoe moesten de mensen
hier leven? Ja, hoe was het denkpatroon
toen? Ja. Kijk, en dat is voor mij het
voornaamste. Je kunt ze niet altijd. Dat
is niet rechtvaardig. Ja, want vroeger had
je dan de kijk als ik. Als ik hun vertel
dat vroeger de de de vrouwen dikwijls
vrijdag naar de kroeg gingen omdat de man
het anders opmaakte, opdronk. En dat is
soms de de, hoe noem je dat, die die
herbergier of zo iets. En die zei als er
dan een man 2 gulden schuld had, dan
zei ik soms ja, 4 gulden schuld. En die
kreeg die vrouw dan 2 gulden. Ja, echt
waar hoor.
Ja. Krijg je ook [onverstaanbaar] van Amsterdam. Ja.
Dus ik bedoel eh, ik. Ik weet net zoveel
van Holland als van Indonesië. En daarom
-vind ik het dikwijls zo.
-Ja, u hebt recht van oordeel. Heeft al
-gezeten.
-Ja, maar nou is het natuurlijk wel zo. Je
spreekt ook voor een deel uit eigen
ervaring. Je projecteert dat je van zo'n
mens bent. Nou kan ik wat ik heb
meegemaakt, maar dat hoeft er natuurlijk
niet mee te maken. Ja hè. En dan nog wat.
Laten we zeggen je hebt bijvoorbeeld de
Hollandse wet zegt: als je vader
Nederlander is, dan ben je zelf ook.
Maar soms is die vermenging dan zo, zo dat
het dat het Nederlands bloed wel erg
onduidelijk werd op een gegeven moment.
Ja, [onverstaanbaar] vader, een
Hollander, trouwt met een Indonesische
vrouw en de zoon trouwde met een
Indonesische vrouw en die zoon trouwde
weer met een Indonesische, om maar wat te
noemen. Ja, dat krijgen ze allemaal.
Draaien ze allemaal de naam van Jansen,
Jansen, Jansen. Maar in hoeverre ze dan
toch nog eigenlijk ook wetsmatig en
cultureel.
Nederlanders zijn, weet ik ook niet.
Nee, ik denk dat. Maar het gekke is dat ze
gingen wel vroeger naar de Europese
Lagere School en ze kregen wel concordant
onderwijs.
Ja,
ja, ja, we hebben ze toch gekozen voor
die. Ja.
-Nee, die heb niet gekozen.
-Die hebben niet gekozen. Nee, maar kijk.
-Vroeger ging het. Zou
-die mensen. Zou die mensen ook niet op
twee benen gehinkt hebben? Hebben zou die
nou niet geen moeite gehad?
-Nou jawel, want die.
-Werden toch Indonesisch van aard bijna.
Niet helemaal. Maar kijk, omdat de
Indonee... Kijk, ze kunnen dat wel voelen,
maar hoe staan de Indonesiërs tegenover
haar? Ja, dat is ook een vraag. Ja,
natuurlijk hebben we het wel, want ik heb
bijvoorbeeld een inspecteur gehad. Wij
waren toen op excursie en toen zei die
inspecteur wij gingen naar Ambarawa hier
in Willem drie, zei die. En dat in die
kazerne ben ik geboren.
Mijn moeder was een Indonesische. Mijn
vader was een Hollanders. Nou en toen ik
6 jaar was toen. Toen, toen zeiden
jullie dat je bent de zoon van een
Hollander. Dus ik kreeg schoenen met de
veters om mijn nek en ik ging naar school.
Trok ik die schoenen aan, want wij waren
arm. Want hij was soldaat of korporaal.
Weet ik veel. Ja, ja. Nou. En toen moest
hij. Moest hij naar de Europese Lagere
School. Ja, er zijn zoveel tragische
dingen. Maar goed, hij heeft ons gebracht
tot inspecteur bij de spoorwegen. Ja, dat
was niet een geringe waar. Maar ik
bedoel, maar kijk, en dit komt in India
veel meer voor, dacht ik
dan. Want toen ik hier met de onderwijzers
moest praten, als ik zeg nou een taboe.
Ach, zei die, dat is dat is uh
veel te moeilijk voor de kinderen uit deze
buurt. Toen zei ik: "Waar bent u toch
voor?" Zei ik, dat zal er uit halen wat
erin zit.
Ja, ja, ja, ja, ja.
U moet niet zeggen dat is uh
te moeilijk voor de kinderen. Want daar
bent u voor. Ja, niet ik. Ja, hij is zo.
Zulke dingen. Ja, ze gaat al bij je voor.
Waar ben je veroordeeld. En dan zeggen ze
dat er hier geen geen klassen bestaat en
geen geen geen klassen. Als ik dat hoor dan
denk ik bij mij zou jullie zijn
stapelgek. Ja, stel nu eens dat de poetsers
dat aan mij hadden gezegd, wat was ik dan
geworden? Ja, ja, denk ik ook. Ja, dat
wel.
Niet. En daarom. En dat zijn zo van die
dingen. De meeste mensen die die. En dat
dat dat dat vingertje dat ze altijd
opsteken.
Dat is echt Hollands, hè.
Ja, die. Die weten precies hoe een ander
het moet doen. Ja. Maar ja. En dat zijn
dan de dingen die wij, uhm, die ik soms
niet kan uitstaan. Eerlijk. Ja. Die ik
-niet kan uitstaan.
-Ja, ik denk ook wel. Dat komt natuurlijk
omdat er zo lang zo'n discussie geweest is
over kolonialisme en dat een
verschrikkelijk negatief daglicht gesteld
is. Maar dat wordt op het moment ook wel
-weer bijgeschaafd, hè.
-Dat is al een wijziging, maar het is een
kijk. U moet mij niet kwalijk nemen, maar
het is daarom
dat ik niks met het socialisme moeten.
Want na
de
overdracht
wilden ze ons bij de Indonesiërs drukken.
Ja, willen ze Nederland eigenlijk
afsluiten voor de mensen die daar geboren
zijn. Ja. Uit onwetendheid.
-Ja.
-Uit onwetendheid, denkt u dat? Of zou het
-een bewuste politiek? Of bewust politiek.
-Ik weet het niet. Maar
ja, ze waren misschien bang dat deze
mensen zich niet goed konden aanpassen.
Maar ze vergeten, vergaten één ding en dat
is dat is onwetendheid. Ze vergaten dat
wij daar een Nederlands leven hadden
geleid. Ja,
ja. Maar zij dachten o God, ze komen daar
uit Indië, dat grote land in dat zonnige
land. En wat, wat, wat moeten we daar
krijgen? Troubles misschien van die halve
wilden? Maar hoe dikwijls. Nou ja, hoe.
Ze hebben mij wel eens de vraag gesteld
meneer, waar hebt u het Nederlands
geleerd? En dan zei ik altijd aan boord
Ja, maar zoiets. Zulke domme vragen. Nou
ja, dom.
Kijk, als je niet bent geïnformeerd, ja
dan
-Ja, dan weet je het ook niet.
-Maar wat u nou zegt inderdaad van ze
hebben ons bij Indonesië willen duwen en
ons niet willen erkennen als Nederlandse
staatsburger. Ja, ja, hoe, oe bent u daar nog
heen gekomen? Dat dat is gewoon vanuit
Indonesië zelf is dat opgekomen, dat
verzet?
Nee, hier in Holland. Hier in Holland.
Hier in Holland. Niet daar.
Nee, maar het verzet tegen dat idee, dat.
Is oh.
-Ja, is dat een dat dat.
-Dat dat komt omdat er niet, niet, niet
alleen zo socialisten in de regering
zaten, maar ook christenen. Ik was zeer en
en en en andere dus liberalen en weet ik
veel. En toen hadden ze.
Ik dacht dat het een typisch socialistisch
standpunt was geweest?
-Ja, zeker weten. Ja.
-Ja, ik weet het niet.
Zeker weten.
Je zult er bijna geen geen Indische mannen
zijn er een paar, natuurlijk, maar in het
algemeen zou niemand stemmen op de partij
van de arbeid.
Onder de Indische mensen?
Nee, omdat dat nog steeds dat leeft
bij hen echt nog heel goed?
Ja kijk, de jongeren, die staan er
natuurlijk anders tegenover. Ja, maar ik
bedoel, als ik dus hier spreek, dan zijn
dus de mensen die in Indië gezeten
hebben en hier. Ja, want er is
wat hoor. Zelfs Vader Theresia heeft
iedereen respect voor. Maar toen hij op
een dag, maar dan hebben ze een beetje uit
het verband gehaald, hoor. Want toen zei
hij dat de mensen in Indië geen
Nederlanders waren in enkele zin. En
toen kwam er toch wel een opstand. Ja,
gelukkig maar.
Ja, ja, ja, ze namen dat niet. Nee. Nee,
maar ook bijvoorbeeld het feit dat
ze dachten dat dat wij geen Nederlands
spraken en dat wij als
-en soms als ze dus. Soms
-dachten dat ze wat onderontwikkeld waren.
Ja, onderontwikkeld, maar dat niet alleen,
maar als je het dan vertelt.
Bijvoorbeeld om maar wat te noemen. Ik
ging naar
Marseille vanuit Amsterdam met de trein om
daar de boot te pakken naar Indië.
In Rotterdam stapte er een jongeman in. En
toen.
En die was nogal driftig vandaar. Hij zei
godverdomme zei hij die
die hoofdstation. Ik wilde nooit zo'n
stomme lul gezien. Letterlijk, hoor, zei
die.
Ik zei hoezo? Zei ik.
Weet je wat hij tegen me zei? Ga maar gauw
terug naar Indië en gooi alle Hollanders
eruit.
Ik zeg, ik zeg ja. Zei hij dat? Hij zeg ja.
Ja.
Ja, dat was dat. Dat was tegen het zere
been.
-Ja, meteen. Je komt niet.
-Maar alleen op dat een is een ander
uiterlijk had een beetje donker uiterlijk.
Dat werd hij naar beoordeling.
-Naar de naar de nationalisten. Ja.
-Dat is dat. En toen zei. En toen zei ik
-Ik.
-Kan me voorstellen dat dat jullie dat
zeggen. Ja, maar hoe? Hoe stom zijn die
mensen?
Stom niet. Kijk, ze zijn natuurlijk.
Onwetend. Onwetend. Kijk, dat is ook een
kwestie van de regering. Je moet. Ik. Ja,
ik ben mild geworden hoor, in de loop van
-de tijd.
-U was wrokkiger? U had meer wrok
-aanvankelijk?
-Nee, niet wrok. Maar ik had gauwer een
oordeel klaar dan nu. O ja, omdat ik dus
nu kijk. Nu heb je er afstand van genomen.
Nu heb je dus meer gezien en dan kom je
er dan is ja maar goed, daar kunnen die
mensen eigenlijk niks aan doen, want ze
zijn niet voorgelicht. En als je iemand
niet informeert, nou ja goed. Dan weet je
niks. Weet je niks. En zo, zo, zo is dat
alles. En dat ja, en dan word je
natuurlijk wel mild en dan zeg je nou ja
goed, oké.
Ach, maar aan de andere kant, ze hebben
ook weer hun goeie zijde en al die dingen
meer. Weet je wel. Kijk, en je moet jezelf
ook niet op een op een hoge stoel
plaatsen of op troon plaatsen. Snap je wat
ik bedoeld. We hebben natuurlijk ook wel
eens dat je zegt godverdomme,
ik heb al eens werkelijk. Ja, dit
is echt gebeurd wat ik hier vertel. Dat
is misschien vreemd voor u. Ik zat in een
club in Batavia toen ik geloof de club
40 was. En daar zat dus een
Engelsman. Dus net als ik een Nederlander
was die daar was. En die begon toch te
schelden naar de Hollanders, dat is
nogal een vlot kaaskop.
En toen hoorde hij lawaai en toen zag hij
dat er een Hollandse jongen afgerost door
2 Australiërs. Hij zei godverdomme, maar
daar
moeten ze vanaf blijven.
Ja, mag wel mopperen, maar je zult er
wel afblijven.
Ja, daar moet je ze vanaf blijven. Hij
ging naar die jongen en die pakken d'r één
en zijn weg. Kijk, dat kon hij nog niet,
hè.
Ja, dat was zo. U mocht hem wel op
mopperen, maar het was toch van hem.
Het was van hem. Ja. Ik bedoel, ja, het is
dus-- kijk dan, dan beledig je het
-Hollandse.
-Ja, ja. Ja, ja.
Kijk, als je als als hij moppert dan is
dat de minister zou ik zeggen. Maar als je
dat ziet en dan, dan is het maar het is.
Dat mag je niet. Dat moet je. Dan moet je.
Dat is net als ik zal zeggen blijf van
onze rot Joden af.
-Ja, ja, ja, in die trant, ja.
-Goed, in die trant.
-Ja, ja.
-Ja, dat denk ik ook. Ik denk zelfs dat dat
echte volbloed Europeaan ook
dat gevoel gehad hebben van het is mijn
Indië. En en ook kritiek hebben op Den
Haag zoals die het land
misschien bestuurt hebben.
Ja, zeker, zeker, zeker. Maar ik weet
niet. En kijk, wij waren. Wij werden
vroeger ook als die, die die Hollandse
mestiezen hè, die werden vroeger ook
verkocht. Vooral de vrouwen, want die
waren zo mooi van mooie
vrouwen enzovoort. En dan had je dus op
een gegeven moment was er ook een geen
gelijkheid tussen
tussen Hollandse en Indische Nederlanders.
Ja, ja. En toen kreeg je in
de opstand in de Harmonie in Batavia. Ja,
ja.
Ja. Het was een tijd geweest dat dat ze
daar rechtlijnig tegenover stonden. De de,
de, de. Ze zijn toen. Toen hebben toen de
de schutters hebben ze toen. Die waren in
de pan gehakt. Ja, ja. En alles wat niet
het is in de pan gehakt. En dat was die
grote opstand in
1848 in de
-Harmonie.
-En toen was. Is dat die opstand van
1848 tot
52. Hoe heette die man toch ook
-alweer?
-Goed, in elk geval, uh, d'r was dus
opstand geweest en dan had je ook nog
Pieter Elberfeld en die werd toen ook als
verrader terechtgesteld. En doei en al die
kijk, dat is dat is ook. Dat is ook niet
-zonder schokken gegaan, hoor.
-Maar het is toch niet die opstand die u
nou bedoelt van die man die die optreedt
namens de de Sultan van Djokja? Hoe heette
die dan toch? Dat is ook in die tijd
geweest.
Nee, dat weet ik niet. Wel eerst Javaanse
opstand, maar dat is toch iets anders?
Nee, nee, was iets anders. Nee, dat is
die. Dat is allemaal in West-Java, waar
hier is de harmonie in Batavia gevestigd.
Ja, ja. En uh, dat was dus allemaal. Ja,
hoe zal ik het zeggen, dat waren allemaal.
Ach, kijk, het is natuurlijk wel zo. Het
kan nog heel erg worden. Je hebt ook. En
toen had je ze zogenaamd de Indische
partij en en en en weet ik veel wat. En
-nou ja en.
-Uh Indische partij was de partij van
-Indische Nederlanders?
-Nee, maar die zochten aansluiting bij
Groot Indonesië. Dus die wilden dus
aansluiten. Maar ze kregen geen poot
aan de grond, want kwam toen Dick de Hoog
en die die werd toen en die ging naar
Nederland kreeg een hele grote medaille
en toen.
En toen kreeg je het IEV, het Indo
Europees Verbond. Ja.
Ja, wat heb je daar een ding van? O jee.
-O god.
-Ik heb dat gewoon bewaard als curiositeit
-hè.
-Van wanneer is deze?
De Indo Europese? Bestond dat nog? Op 30
september 1950?
-Nog best als bestuurslid geweest.
-Ja.
Uh, ik was daar
en ik werd toen uh op een stoepje geroepen
door het IEV want wij waren toen in
Holland en toen waren wij ook al jaren in
Nieuw-Guinea beweging en toen was het IEV
daar en toen zei ik aan meester [onverstaanbaar] was uh
was meester in de rechten, maar ik was de
voorzitter en hij was mijn secretaris. Ja,
ja.
Ja. En uh
toen ben ik op het stoepje geroepen door
Van der Boogaard. Daar weet je wel, daar
in Rijswijk. Ik weet dat die dat.
Hij was toch burgemeester van
Rijswijk. Van den Boogaard werd toen op
het stoepje geroepen Ik was te oud. Ja,
ja.
En toen is gewoon van het IEV. Dus ik wilde
maar. Ja.
-Ja.
-Wat een leuk moet goed bewaren. Dat is echt
de moeite waard.
Ik zat ook bij het Universitair
Verklaringsrecht [onverstaanbaar]. Ja,
kunnen stakingen voorkomen? Goh.
Maar dat Indisch Europees verbond, dat is
toch al ontstaan ergens in de jaren '20?
Al in 1919.
Ja, die zochten toen ook meer het meer
aansluiting bij Nederland.
Bij de Nederlanders. Ja. Weet je wel, als
tegenweg tegen die man die hoe het
[onverstaanbaar] voor de
-Indische partij.
-Maar er [onverstaanbaar]
-daarvan?
-Nee, die willen ze aansluiten dus bij de
Indische partij die in. Ja, ja. En dat
willen wij niet. Maar ik Dick de Hoog was
indoloog en ging naar Nederland toe.
Maar altijd terzijde heeft Indië heel wat
mensen die van. Kijk, wij, wij noemen dat
de mensen van de Lange Weg. Ja, die zijn
dus geen universitaire opleiding. Maar die
-kwamen--
-O, ja, ja, toch.
-Op universitair niveau.
-Ja, ja.
En dat noemen wij de mensen van de lange
weg.
-De praktijkmensen.
-Ja, praktijkmensen hier. Kijk, dat is
natuurlijk wel zo dat als je geen school
hebt, dan
is het niet zo dat je niet intelligent
bent.
-Nee, dat is zeker.
-Dat is een heel groot verschil. Kijk, als
je dus bijvoorbeeld onderwijs kunt
ontvangen. Ja, dan maar. Ja, goed dan.
-Dan heb je een streepje voor.
-Ja, in die tijd was dat al helemaal geen
-vanzelfsprekendheid.
-En ik bedoel maar als je nou bijvoorbeeld
wat ik hier bijvoorbeeld. Ik heb dus op
het stadshuis hier gewerkt. Ja. En
op een gegeven ogenblik zag ik dan weer
een een studeer, studentenoptocht. En wat
las ik daar op het spandoek? Wij zijn geen
studieslaaf. Oké, man, Man, Man, Kijk die
-man.
-Ja dat is vast eind jaren 60 geweest.
Wij zijn geen studieslaaf. En ik dacht bij
mezelf joh, jullie zijn niet goed wijs.
Ten eerste is dat een gunst, dat studeren,
zo voel ik het aan.
En ten tweede weet je, het is als ze later
werken, dan verdienen ze toch. Worden ze
toch betaald door die universitaire
opleiding. Ja, ze hoeven die lange weg
niet af.
Maar dat was eigenlijk. Dat was toen het
moment van die
jaren 60 was het zo van wij hebben. Ik
heb ook in die jaren gestudeerd, maar net
ervoor was eigenlijk zo van
de vraag je kunt als student salaris
vragen, zei ik dan. Ja, zo was het. Maar
dat hield wel in dat als je ook
afgestudeerd was, je ook geen recht meer
had op die hoge salaris van
afgestudeerden. Dat was die tijd toch van
-ja, van alles moet over één kamp kunnen.
-Ja, maar kijk ja nee. Weet je wat het was.
Dat was een tijd van alles kan. Ja, waar
ze het geld vandaan haalden weet ik niet,
maar er was een enorme schuld.
Ja, ja. En nog moest die regering van van
Rudy Lubbers, die moest dat in orde maken.
Ja, omdat
dat er. Nou moest enorm bezuinigd worden.
Ik ben gepensioneerd ambtenaar en en ik
mopper nooit. Maar plotseling 3 procent hebben
ze van mij ingehouden en altijd verloren
sinds. En ik heb nooit gemopperd.
No, nooit gemopperd, want ik wist dat den
[onverstaanbaar] had met geld gegooid. En die
alles heeft hij voor zich uit geschoven.
Alles had hij voor zich uit geschoven,
-alle problemen.
-En Van Agt ook wel een beetje.
Niet van zich afschuiven.
Ja, Van Agt kan ook wel zeggen zo. Nou
niet helemaal. Maar minder als, maar ik
-had ook wel ja.
-Maar Rudy. Ja, maar kijk, Van Agt
-was een slappe figuur.
-Ja toch. Denkt u dat?
Ja,
Van Agt was eigenlijk een schaap
voor die achter liep. Hij een
man van de wetenschap. Ja, ja, Rudy
Lubbers is een zakenman, een zakenman.
Ja, dat is duidelijk. Hij is allemaal
nest.
Ja, ja, die komt uit een heel ander nest.
En
Van Agt
wilde eigenlijk niet. Ja. Zijn vrouw
helemaal niet.
Nee. Ja. Ja. Ja.
Maar daarvoor heeft Van Agt. Die heeft
gevraagd aan Lubbers: doe jij het maar.
Mijn God nog aan toe. Ja, weet je, het is.
Hij is een. Nee, Hij is een
wetenschapsman. Weet je, er zijn mensen
die ontzettend knap zijn. Die moet je in
een laboratorium stoppen. Ja. Ja, ja, want
ze kunnen niet met handen. Kijk, het is
natuurlijk wel zo. Ze zeggen altijd kennis
en dat is oké. Je kunt iemand met kennis
volgen. Dat is als ze intelligent is, dan
absorbeert hij dat wel. Maar hoe zijn zijn
karaktereigenschappen? Wat zijn zijn
kwaliteiten?
Wat komt er weer uit? Wat komt er weer
uit?
En ik heb er. Ik ben er wel eens bang voor
dat je, als ik soms die, die, die, die
haat, die die mensen die zo haten, dan
denk ik jonge jongen, je had toch behoorlijk
vooropleiding gehad? Maar waarom zijn
jullie is, is je karakter toch zo, zo, zo,
zo beduveld, zo bedonderd om het zo maar
te zeggen. Ja, en dan vraag je je af is er
nog wat? Toen zei ik ja God kennis
bijvoorbeeld leidinggeven, Dat is niet
iedereen gegeven.
Nee, dat denk ik ook niet. Nee, voor de
klas staan ook niet, lijkt me ook heel
-moeilijk voor de klas.
-Voor de klas wel, maar dat is geloof ik.
Ik geloof dat het ook iets natuurlijks is.
Ik. Op een dag kwam van de inspecteur,
die kwam op de school
en
toen zei het schoolhoofd tegen mij: zeg,
kom eens
[onverstaanbaar] die juffrouw moet
daar ondervraagd worden van de
vierde klas. Maar dat is daar een ruige,
ruige beweging. Ik zeg niet die juffrouw,
[onverstaanbaar]
Ik kwam daar binnen, het was
stil. Ja, ja. Niks aan de hand.
[onverstaanbaar] Dat was
ook een tuig van [onverstaanbaar] dat was
toen kwam ik lawaai. Nee, maar de hoofd
van de school zat daar weer met een
inspecteur en toen kwam ik binnen en zei
ik wie is er de leukste thuis? Ja.
Langzaam werden ze langzaam werden ze wat
-stil. Ja.
-Zeg, zeg, zeg, hier, ik wil eerst even
hier. Ja, goed. Ben jij
de leukste thuis? Nou, nee, toch?
Nee. Ja, meneer. mooi, meneer. Weg
wezen.
-Ja.
-Ja. Maar ik heb niks gedaan hoor.
Ik was er wel bang voor. Want kijk, een
kind kan dat dan wel doen. Geïntimideerd
-op het ogenblik. Maar hoe lang duurt dat?
-Ja, dat is wel.
Dus. Ik was blij dat het.
Kijk, en dat zijn dat, dat, dat zijn dan
dingen die. Ja.
Ja, en dat merk je dus toen ik [onverstaanbaar]
Naar toe. Ik moest in mezelf lachen
toen ik. Want hij prees mij het hoofd van
de school en toen zei ik tegen hem je
-moest eens weten.
[onverstaanbaar]
-meer.
-Ja. Nee. Maar dat zijn allemaal van die
dingen. Dat
-is wel grappig. Maar ja.
-Gaan we het eens afsluiten. Heb jij nog
-vragen? Nee. Nee.
-Ja, we hebben wel veel gepraat, maar
-weinig over de spoorwegen.
-Maar nee, maar mij interesseert dat
eigenlijk meer het leven rond de spoorweg.
Want hoeveel ton er in een in een
locomotief kan trekken, dat staat in een
boekje. En wanneer die aangelegd zijn, dat
staat er ook in een boek. Maar niet hoe
dat zit met die en met die maatschappijen
waar u in zat. Hoe dat met die oorlogen,
met die oorlog, met die Japanners? Weet
je, dat is ja, dat is eigenlijk veel
belangrijker. Hoe je leeft en in
-Indonesië, wat voor hoe je denkt en zo.
-Ja, maar ik bedoel
wij
waren eigenlijk altijd. Ja, hoe zal ik het
zeggen? Ik weet niet. Ik weet niet wat
het is. Want als ik dat nou bijvoorbeeld
hoor in in, in, in Engeland bij die
staking en en in Indonesië dan denk ik ja
maar dat dat kwam bij ons gewoon niet
voor.
Ja nee. Ja nee. In Indonesië ga ik natuurlijk niet
oordelen. In Engeland zijn het wel
archaïsche toestanden die gehandhaafd zijn
hè. Ja.
-Ja. Kijk, het is. Vroeg of laat
-moet daar wel eens protest tegen komen.
Maar ja.
Maar goed, ik bedoel. Maar kijk, het is
natuurlijk wel zo dat weet je wat ik zo,
zo,
zo
vervelend vind?