Ja,
die weet ik ook niet, want ik heb het met
mijn locomotief gehad. Hé,
ik heb... 'n Smorgens had ik de
ochtenddienst. Ik reed naar Malang en alles was
goed. Ik heb geen, geen reden van klagen
en zo. Kwam terug, werd overgenomen door
een andere machinist, een andere stoker en
zo. En je reed naar Malang en bleef
-onderweg staan.
-Op uw vaste locomotief.
-Op mijn, op mijn locomotief
-Dus het gebeurde wel.
Ja, ja, hij heeft stoom gebrek. Hmm. Ja.
Nou goed, [onverstaanbaar]
geroepen en gevraagd wat is er
met je onderdeel Hmm? Hij blijft maar staan. Het
is een stroomgebrek of weet ik niet niet. Enfin,
ik kreeg [onverstaanbaar] locomotief, weer
naar Malang zoals ik gewend ben te rijden en
ook alles
geen probleem, niks. Hmm. Dan diezelfde
machinist weer die rit nam van mij over.
Reed naar Malang, ging die weer staan, weer.
Zo'n lokje misschien net zo kuren als
een auto.
Ja, nee, nee. Maar dat hangt van van van
die
-van je.
-Rijstijl. Ja.
Ja. En toen, de derde dag, kreeg ik een
leerling machinist. Een leerling
machinist.
Die heb ik. Die rit naar Malang heb ik
door mijn leerling machinist laten stoken.
Mijn stoker was vrij.
Die nou ja, bij elke stop had hij ging hij
dus
olie en alles nakeken alsof het geen warm
water was. Maar de rest, die lopen toen de
stookstook leerling machinist. Maar goed,
in Malang terug gaan ging ook goed.
Hm.
Hm. En diezelfde machinist die rit weer
bleef weer staan. Voor de derde keer
met de opzichter
met de opzichter naar die die ging rijden. Hij
zei toen
bleef staan.
Geen verzoek voor mij en dat en dat. Ik
zeg ja, maar als je als opzichter machinist
niet weet hoe je moet rijden.
[onverstaanbaar] staan.
Hij zegt. Hij heeft het verzoek
aan aan werktuigbouw
morgen weer die dienst. Hij zegt morgen
ga ik met je mee.
Ik zeg oké, kom maar mee.
En ik zeg tegen die schrijver die
werk [onverstaanbaar]
Morgen [onverstaanbaar]. Dus we
zaten daar met zijn vieren om die
locomotief. Hm. Hm.
Ik ging bij de stoker zitten.
Ik zit in mijn leerling machinist. Ik zeg
hem "Hij is stoker!"
Wij naar Malang gereden
en die opzichtermachinist achter mij.
Naar Malang gereden
geen seintje
niks. Hm. Ik had te veel stoom, zegt hij.
Nee, maar als ik 12 atmosferen heb
[onverstaanbaar].
[onverstaanbaar]
[onverstaanbaar] Hij blijft weer staan. Volgende
ochtend zag ik mijn loco in de
loods. Is wat er nou? Ik denk door.
Ik hoorde later van die werkman
die
hier met mijn locomotief
op de vlam pijp moeten
nakijken.
Nu die
zij aan mij. Ik heb een plan [onverstaanbaar]
Opdracht van de opzichter
Nou ja, wat kan mij dat schelen
Hij was in zijn eer. Ja, ja.
Dus [onverstaanbaar]
dat eigen lek niet. Maar dat is zo'n zo'n.
Ja. Hoe noem je dat? Schuurtje? Tranende
-Vlampijp.
-Ja, Ja.
Maar ik zeg zelfs een traan in de vlampijp hoeft
nog niet dat die sterft. Nou ja,
ik zei daar ook niks van. Maar dat is
diezelfde machinist die in Sengon ver
ongeluk is met die [onverstaanbaar]
-[onverstaanbaar]
-Ja.
En en dat is chagrijnige
opzichter machinist. Ja.
Terwijl zijn broer, die jongere broeder,
die was ook machinist. Die is heel anders.
Ja, helemaal anders. Maar ja, maar die,
die had het ook. Die hele techniek in die
had die had hij in
zijn hart. Hij die kon beter
opzichter machinist zijn
als zijn broer. Ja, ja, die doet het
-niet.
-Op zo'n locomotief was het
warm en smerig? Ja. Ja, veel rook? Nou
rook niet.
Nee, dat hangt van jezelf af.
Ja, je kunt het laten roken zoals je wilt.
Precies.
Ja.
Kijk, als je
als je vertrekken begint te rijden, dan
heb je die die die vuurkast vol gestopt
met eh,
eerst met kolen
en daarna met met, met met briketten en
over die briketten weer weer kolen. Hmm.
Ja.
Dan ga je blazen
om het vuur op te
doen. Je kijkt. Vertrek je, maar sluit je
de blazer, en zo dan vertrek je.
En dan kan het natuurlijk dat die kolen
begint te branden. En een gietend vuur.
Vuur rook.
Dat heb je ook in handen.
Kijk, daarin maak je vuurdeur, maak je
een beetje los. Open. Dan krijg je lucht.
En dan trekt die rook. Die trekt hem weg.
Ja, ja. Maar je moet natuurlijk
ook als je onderweg bent. Moet je die vuur
deur sluiten. Niet open kan
blijven want dan krijg je teveel koude
lucht en dat is weer niet goed voor de
vlampijpen want dan koelen ze te vlug af.
Dan krijg je lekkages. Ja.
-Even open laten om je rook weg te
-halen. ken altijd
-Maar het is dus niet zo dat je s avonds
-helemaal zwart.
-Oh nee, ik ben nooit zwart. Ik ben nooit.
-Nee, nee, nooit. En ik witte overal.
-Ja. Ja.
Witte overal. Ik heb zelfs naar. Ik word
wel als ik onder de locomotief ga niet om
om de olie en al die dingen te kijken en
zo. Dan word ik wel eens
vuil en krijg een druppeltje olie of iets.
Maar ik heb een collega
die die
zit. Die zit nog daar. Die woont nog
in
Rotterdam, maar die komt nooit in
Echteren. Oh, Theo, Theo, Theo.
Die gaat onder de locomotief. Die gaat.
Hij kan spierwit. Hij gaat
rijden en hij komt terug en met alle
nog spierwit
Ja,
zo schoon is en zo
netjes is.
-Ik zie hem ook nooit meer.
-Nee, hij is hier. Ik heb. Ik heb hem hier
één keer gezien. Ja. En en.
En hoe heet het in Rotterdam, nou, ik weet
het niet meer.
Nou, [onverstaanbaar]
Kan je smerig maken en zeggen dat je hard
gewerkt hebt. Maar dat is niet waar.
Ja,
-en is het een, is het te heet?
-Ja.
Lekker
door lucht. Ja. Wel
-kijk maar.
-Zover heet, heet maar
-je kan natuurlijk altijd doorspoeling.
-Ja, door de lucht.
Ja. Maar je kan het ook ook ook ook ook
heet maken totdat je alles sluit. En toen
een beetje bang bent voor de wind en zo,
want
je hebt. Je hebt zoals je zei die die deur
niet. Ja, maar hij zijdeur, zijdeur
maar je hebt ook
ramen, die schuifraam waardoor je kan kan
kan sluipen. Ja.
Nou ja. Maar kijk, in die serie 1000
heb je die deuren niet. Heb je wel een
ketting voor beveiliging dat je niet
uitgaat.
Waarom, omdat die die die serie 1000
die
tender. Ja,
en
je kent geen deur plaatsen want dan wordt
die deur helemaal verwrongen in bochten.
Terwijl 13o0 niet. Nee, die heeft
een vaste tender. Ja,
die kun je sluiten. Dat is daar warmer
dan die serie 1000. Links en rechts heb je
alleen maar een veiligheidsketting. Als
je vertrekt, dan moet je vast zetten.
Ja, dat dat die controles.
Je werd gecontroleerd op de locomotief.
Altijd. Hoezo?
-Wat? Wat controleer je?
-[onverstaanbaar] de locomotief. O ja,
je
hebt natuurlijk
ook de opzichtermachinist niet de gewone
opzichter. Die rijden vaak mee.
Ook voor controle. Wat voor controle ook
voor jou. Voor beoordeling van jezelf.
Natuurlijk als machinist en zo. Hoe
je rijdt,
of je. Ja,
je kunt er zoveel van zeggen. Je kunt. Je
kunt iemand maken en je kunt iemand ook
breken. Ja,
niet.
En nee.
Tenminste, bij mij hebt u nog nooit. Ik
heb nog nooit. Ik ben ook nooit blijven
staan. Helemaal niet. Hm. Want ik wist hoe
ik moet rijden. Ja, je hebt die expansie.
Die expansie, dat is die schuif, die
schuif die
kijk als je wat bij een grote open schuif
rijdt. Dan verbruik je ook meer
stoom. En daarmee dat je meer stoom
verbruikt, verbruikt ook meer brandstof.
Hè, want dan moet je veel stoken.
Ja, maar je kan die, die, die die jouw,
jouw jouw schuif kan ophalen en die
sluiten. Klein knijpen dan hé. Dan heb
je, maar, heb jij ook kans
dat als je dat knijpt dat je warm
lopers krijgt. Dus die [onverstaanbaar]
warm lopen dan warm en schuift dingen.
Loopt warm.
Maar
ben je onderweg en je hebt die
topsnelheid al?
Dan kan je hem in evenwicht laten. En dan
verbruikt hij haast geen stroom.
Verbruikt haast geen
brandstof en alles. En en. Ja, goed. En
dan, dan rijden
maar je hebt mensen die die bang zijn en
die zijn een beetje meer
die schuif
open laten. Ja. Dan verbruiken we veel
dingen en dan heb je kans en druk als
je
op een helling bent en je kan die, die die
die evenwicht niet maken. Heb je
-kans dat je.
-Wat is dat voor schuif voor toelaten?
-Toevoer van lucht.
-Toevoer van stoom.
-Van stoom.
-Want je hebt. Je hebt die grote cilinder.
Ja, die zeg maar die die drijft.
Dat dat is de cilinder die die die zeg
maar zij de locomotief op en op gang
brengt en op gang houdt. En dan heb je de.
Boven heb je een schuif, want daar heb je
een ketel
en die ketel zit vol stoom en dan heb je
die schuif. Die is dan wordt dan door die
schuif gesloten. Ja, door die schuif open
te maken komt er stoom
in die
in die schuif. Ja, en van die schuif gaat
het in de cilinder. Ja. Ja.
-Zo is het.Ja.
-Dus in feite komt het hier op neer
dat de machinist feeling moet hebben. Ja,
ja, ja. En je moet ze loc zo kennen dat je
wist: is dat kan ik eruit halen. Ja. En
dat niet.
Ja, maar het is niet, niet, niet met alle
loco. Ja, ze zien er allemaal hetzelfde
uit. En ze zijn ook allemaal hetzelfde.
-Nee, maar.
-Eigenaardigheden.
-Ja.
-Hmmmm.
Die één moet je zo aan, bijna anders. Zo,
zo is ook met met die 4 keer dat die
bleef staan. Ik zeg ook jullie kunnen niet
rijden. God, dan krijg je wat te horen.
Maar ja. Snotaap kom pas kijken en we kunnen
beweren dat je niet kan
rijden. Het is net als bij de auto die één
Ja, ik zeg ik heb ik. Ik heb geen andere
woorden
-meer. Ja, jullie kunnen
-niet rijden op die machine.
Ja,
-ik heb geen andere woorden.
-Ja.
Ja. Maar later heb ik gewoon die leerling
machines van mij heb ik laten rijden. Ik
heb niks gezegd. Je gaat je gang zoals je
doet.
Die rijdt ook nooit
en die heeft ook geen, geen geen warm of
stoom gebreken. Nee, het is ook net
als bij een auto. Je moet je wagen kennen.
Weten dát kan ik eruit halen. Ja. En dat
zal ik maar liever niet beginnen, want dan
gaat ie naar de bliksem.
Ja, ja, ja, ze gaan als de deuren gaan
rammen, dan moet ik ietsjes zachter. Ja, ja.
Dat is bij hun hetzelfde. Ze moeten
feeling hebben. Dit ligt
aan jezelf of je zo'n loc doorhebt en de kent de
kneepjes.
-Ja.
-En ook.
-Ja. Nou nee, ik wilde overstappen op iets
anders. Maar ja.
Sengon Sengon. Ja. Wat? Wat gebeurde daar
nou precies?
Nou, eigenlijk niet. Hoezo? Wat wil ik de
zeg maar de de de context. Wat, wat wat
voor trein was het? Waarom gebeurde het?
En wat gebeurde er? Kijk,
Sengon is eigenlijk
een klein stadje. [onverstaanbaar]
zijn net zo goed als ieder stadstreinen
rijden. Je hebt hier ergens tussen
van hier naar naar naar naar naar
Amersfoort. Heb je. Heb je ook een
station. Kleine stations. Ja. Nou, daar
stopt dan de stoptrein. Ja. Voor die
mensen die daar wonen
en die zeg
maar zijn, of naar Soerabaja of naar Bangil
moeten. Maar verder is het geen niet
van belang, zeg maar. Bijvoorbeeld van
een suikerfabriek heb je te weinig
personen. Ja. Maar dan heb je ook
natuurlijk die kleine stations waar ik zeg
maar zou zijn, een suikerfabriek in het
buurt
om. Niet speciaal voor de sneltrein of de
dingen op de personentrein, maar het is
wel van groot belang voor de
goederentreinen
dat die treinen dat daar
wagens afleveren.
Of dat de suikerfabrieken [onverstaanbaar]
en suiker en die balen erin laden en dan
later weer door de
gewone goederentreinen opkuiven. Maar
Sengon is is zo'n plaats, het is niet
-zo'n bepaalde nee.
-Sengon is eigenlijk zo te vergelijken
met een stadje waar je eventueel een
kruising kan laten verleggen.
-Ja, precies, Ook dat dat maar.
-Te ver van Bangil en te ver van Lawang.
Het is net zo'n klein tussenstation. Mocht
er wat zijn, dan kan ik uitwijken naar
-Sengon. Maar ja.
-Zo'n station, eigenlijk is het die die
naar Sengon komt, komt ooit.
Dat moet dan Sengon. Ik zit daar proberen
te denken, maar ik kan niet. Ik
kan ook. Niet meer als die naam komen.
Want het is ook alweer tientallen jaren
terug.
-Ja, dan is het nu niet.
-De
-staat.
-Niets.
-Want Lawang staat er ook niet op, hoor.
-Lawang. Lawang. Dat is niet dat. Daar
staat deze niet, want Lawang is vrij, vrij
groot, vrij groot.
Tussen Bangil en Sengon staat niks
anders.
En tussen Sangaan en Malang staat volgens
mij alleen nog maar Singosarie.
-Ja. Singosarie. Ja.
-Singosarie. Ja. Ja. Ja. Maar wat ik
eigenlijk wilde vragen was dat dat ongeluk
wat er in Sengon gebeurd is. Wat
gebeurde daar precies?
Nou kijk, daar moest een
goederentrein.
Die moest daar stoppen
-om die persoonlijke trein.
-Die sneltrein te laten passeren.
Te laten passeren, die vol zaten met
militaire
-Australische militairen.
-Hmmmm.
En
daar heeft die stationschef enigzins
rekening mee gehouden.
En ook wat jij net vertelde. Ja, dat ze
die loc. Die kon niet stoppen, die kon.
Niet stoppen. En zo reed hij op die
goederentrein.
-Ja.
-En die loc kwam gelukkig van Malang
-Ja, de. Met die Australische.
-Militair? Ja, Helling af. Ja. Dus. Hij had
geen mogelijkheid om te stoppen. En nog
ging het toen het gerucht om dat ze die
vacuümrem dat ze daaraan
geknoeid hebben. Ja.
-Wat er precies is gebeurd.
-Dat weet ik niet.
Of of er geknoeid is of niet, dat weet ik
niet.
-Maar die machinist is overleden
-Ja. Ja. Ja.
En gebeurde dat voor het station Sengon
of op.
Het station, op het station. En die
stationschef heeft het vergeten. Of iemand
opzettelijk gedaan. Die wissel niet
omgeslagen. Dus de trein die vloog met
volle vaart tegen die goederenwagon. Tegen
die. Die goederenwagen.
Midden op station Sengon.
Ja, ja. Ja. Maar die mach... of die...
stationchef hebben ze nooit kunnen pakken,
want dat was toen
[onverstaanbaar] van Indonesië, en die Jap kon...
en hij heeft...
-Mm.
-Hij heeft daar ook niks kunnen maken.
-Ja. Ja.
-Maar het feit dat het zuivere wat er met
-de locomotief is gebeurd, weet niemand.
-Nee. Nee. Maar het feit is wel duidelijk,
dus dat is dat er in ieder geval met die
wissel...
-Dat is sabotage geweest.
-Sabotage?
-Ja.
-Ja. In ieder geval door die stationschef.
Door die stationschef, want die wissel die
staat op... recht door het spoor
-waar je met die goederentrein stopt.
-Oh, ja. En die stationschef was een
-Indonesiër?
-Indonesiër.
-Ja. Al die kleine stations, die...
-Waren beheerd door Indonesiërs.
Worden bezet door, door Indonesische
mensen.
Ja.
Maar dat zij... het is toch onveilig.
-Hmhm.
-Hè? Dus die machinist denkt: ik mag
doorrijden. En te laat, dan ga je die
goederentrein... Hij kon niet meer remmen.
Hmhm. En hij had ook al een te hoge
-snelheid, blijkbaar.
-Ja, hij had een te hoge snelheid.
-Ja.
-Je gaat helling af.
-Je gaat de helling af, hè?
-Ja.
-Hmhm.
Maar dat zoiets was eenmalig. Dat is nooit
eerder gebeurd.
-We hebben nooit zo'n ongeluk. Nooit.
-Ja.
Ondanks enkelspoor het baanvak had je
nog nooit zo'n ongeluk. Nooit met de
-spoorwegen.
-Dat kan eigenlijk niet.
-Kan niet door de loc beveiliging.
-Want kijk as, as ze, zullen
we maar zeggen. Eh, eh, eh. Nou ja, kijk.
Je hebt een trein
wil laten vertrekken. Ja. Ja. Die staat
op onveilig. Het signaal staat of
onveilig. Ja. Kan niet vertrekken. Maar
kijk, als
dat andere station daar waar hij de eerste
aankomst
passeert of aankomt. Als daar de baan nog
niet vrij is en vrij wordt
gegeven, kan deze
stationsleiding hier dat signaal niet
-op vrij stellen.
-Weet je hoe dat gebeurt?
-Want ze vergrendelen mekaar.
-Op mijn station
staat die die blok beveiliging staat alles
op wit.
Station B. Die wil een trein naar mijn
station.
Dus hij vraagt aan mij toestemming... Mag
ik mijn trein laten vertrekken? Ja.
Ja. Goed. Dus ik trek die knop in richting
[onverstaanbaar].
Ik draai aan die hendel. Dan gaat er bij
mij de schijf. Wat wit is, wordt rood.
Dus
hij is beveiligd.
Ik heb verder niets meer doen.
Ja. Nou, station aan de andere kant.
Station B
-waar eerst alles rood stond, wordt wit.
-Dat gaat automatisch terwijl u aan het rijden?
Dus ik zeg o, nou, dan kan ik
mijn uitrij signaal onveilig zetten.
Maar dat is niet het uitrijden signaal wat
daarmee verbonden is. Wat u dan? Nee,
-nee.
-En dan.
Kan ik pas
mijn inrij signaal op veilig zetten. Dus ik
krijg van hem toestemming met
trein vertrekken. Weet hoe laat die
vertrekken. Druk ik de hendel in. Van
koeping naar spoor 1, 2
is de wisselstand geef ik aan. Spoor 1.
De wissels links en rechts worden
beveiligd. Kunnen niet meer omgeslagen worden.
En dan pas kan men uitrijden of inrijden,
signaal
of veilig zetten.
Totdat de locomotief
die kwikpedaal passeert. En dan is die
vrij te manipuleren.
Kijk eens zoals je ook als je station A.
Die staat met verbinding met station B.
En
ik zal maar zeggen op
station A op baan 1,
dat is de baan. Dit is mijn station. Ja.
En dan heb je op baan 2. Dat is de
tweede baan.
Daar kan je ook in. Maar wil je op baan
1 komen, moet je een wissel
passeren. Ja, niet
ook die wissel is beveiligd,
is vergrendeld en beveiligd. En daar kan
je niet mee. Als je al
een gegeven hebt, ga je gang. Dus als ik
het spoor bepaald heb. Ja. Spoor 2.
Er zijn alle wissels links en rechts
vergrendeld.
Nou ja, dus, je kunt alleen maar naar
spoor 2.
Ja, precies. En die zijn dan zo. Dat kan
die hendel niet overslaan.
-Ja, je kan wel forceren.
-Ja, je kan manipuleren, die kan maar venster
kapot maken en dan weer opnieuw draaien.
Maar dat is manipuleren. Ja.
Maar dan wordt het ontdekt.
Ja. Daarom ben ik veel zekerder van die
blok beveiliging dan met deze ATB. Die
automatische trein beveiliging.
Ja. Zijflanken die zijn allemaal
vergrendeld en dat is voor de machinist
juist een teken dat die
vertrouwt op de stationschef. Want
die donder met 90 kilometer langs
dat station. Ja, hij kan niet weten hoe
die wissels zijn. Hij vertrouwt erop dat
wij dat zo hebben gesteld dat alles veilig
-is.
-Ja, ja,
dat is het juist. Veilig is veilig. Ja. En
als dat aan [onverstaanbaar], dan hoef je
niet meer op een politieagent of op een
commissaris. Nee, officier van justitie.
Sta je daar. Is hij direct daar. Ja. Er
komt geen politie.
En daarna. Dat is de. Dat ben ik
toen in Indië zo
gewend Mmm. En kom ik hier in Nederland,
krijgt dit wel
meteen meteen al direct te maken met dit
ongeluk in Harmelen. Ja, dit grote
ongeluk. Ja, ja. Dat kan je als je het
ken je als spoorwegman
van tenminste iemand van wie ik ken ik
niet. Ik het niet begrijpen. Ik kon het
toch niet begrijpen. Ik ben ernaar. Ik ben
er zelf naartoe gegaan. Extra naar
om me te overtuigen, hoe zat dit
in elkaar? Als stationschef
Ga ik direct tegen hoe? Ja.
Ja. Ehm. Zou dat dat. Die vrouw die zich
daar voor de trein heeft geworpen op
Goedoeg. Ja. Officier van justitie moest
komen om toestemming te geven aan de
machinist dat hij achteruit ging. Want het
lijk, dat lag onder de locomotief.
Vooruit betekent overrijden. Achteruit
betekent ook opnieuw
overrijden. Dus hij moest wachten tot.
Officier van justitie kwam. Ja. Totdat hij
toestemming had. Kon die achteruit.
[onverstaanbaar]
[onverstaanbaar].
Die strenge
plicht. Wat zal ik zeggen? Plicht.
Strenge regels en strenge. Maar ja, goed,
dat hij die dan ook.
Maar ik heb eerlijk gezegd
13 jaar rijden, machinist nooit
zo'n ongeluk. Ik heb één keer met de serie
1000.
Op Soerabaja Kota. Nee, op Madioen op op, op de
vrije
baan. Kijk, je hebt die, die die die
spoorwegen daar
zijn toch maar met prikkeldraad
afgesloten. Niemand mag daar heen. Je moet
altijd via de overweg. Ja, maar zo tussen
mag niemand op de baan komen. Ook voor
alles. Voor sabotage, voor alles. Teken of
sabotage. Maar
die, die
uh, ik zeg maar dorps wat ze hier dorp
noemen, dorpsvrouwen, die lopen daar
langs die baan. Wel ver, maar soms wel te
dicht bij de baan. Daar lopen ze daar
langs de baan, die dessas rollen. Nou was
er ook een vrouw te dicht bij de baan
kwam een wind opzetten en ze gebruiken
allemaal die, die sarongs. Was zie dat
niet, hè? Nou gegrepen door die koevanger
van voor
die sarong sarong. Niet eens je vrouw, die
sarong is gegrepen. Toen
ze zei wat? Gewoon getrapt en zo in de
rondte gedragen en spiernaakt. Hm. Ja,
maar wat? Wat doe je dan?
Weet je, als je hier die locomotieven
bekijkt van voren hebben ze helemaal geen
beveiliging. Terwijl onze locs die van
voren beveiligd met een koevanger. Ja, en
de tender achter ook. Dus hoe gaat
achteruit of vooruit. De hele loc is
beschermd.
Dat dat komt daar ook toe, die die uh
dat twee hè, die koeien en zo lopen daar
ook
op de spoorbaan. Ja. En als je toevallig
een bocht uitkomt en dat staat een
koe midden op de baan, je kunt niet meer
stoppen.
En en en. Om te voorkomen dat de trein
ontspoord, heb je de koe vangers echt zo
dat die koe die wordt gewoon van beneden
geschept en dan
of
die valt rechts of links of hoe of die
blijft daar op de vanger. In
Sumatra rijden die treinen met vuurwerk
vanwege de olifanten. Die steken zo de
baan over
en dan blijven ze staan, want je krijgt ze
alleen weg als je vuurwerk het afsteekt.
Ja, en als ze als
ze zich
voelen, zich verstoord door de trein, heb
je kans dat ze aankomen. Ja, ja.
onklaar maken. Hele, hele seinpalen, hele
palen met een sleurf. En
hupsakee, eruit.
Nou, dan moest je met alle geweld vlug die
mensen waarschuwen om weer die scène in
-orde te krijgen.
-Ik heb ook ooit eens een keer wat gelezen
van de DSM. Die hadden ook last van
olifanten. Die trokken die, die gingen zo
tegen die palen aan staan. Nou die hele
palen zakten om. Dus op een gegeven moment
had ze van die hele grote stalen punten
of zo om. Ja, dat vonden ze veel lekkerder
dus.
Ja, ja. Ja, ja.
-Dat is heel leuk.
als je als ze zien olifanten vuurwerk,
zet maar klaar.
Ja, fluiten helpt niet, die beesten niet
kijken, wat moet je meer?
Ja, maar zodra ze die knallen zien zowel
die vuurpijlen. Ja ja, dat schrikken ze.
Dan gaan ze in de regel wel weg. Ja.
Nee, dit is
nu. Heeft. U
vertelde dat u één keer door Rood sein.
Ja, wat was dat?
Vertrek sein. Ik kwam van Malang. Ja. En
[onverstaanbaar] binnen. Nou, ik ben
eh.
En ik zal maar zeggen je hebt je toch ook
een dingetje waar
ik zou zeggen
rechterkant, daar moet je uitstappen en
linkerkant heb je zo'n. Of het is
de. Dat zijn rails, daar kan je niet. Ja,
en dat was daar in [onverstaanbaar] ook. Was links
bij de bij de
bij de
spoor 1 ja, bij de stokers zijde. Oh ja,
de machinist zijde is rechts, rechts
stokers zijde is links. Dus.
En ik stond dus
aan de linkerkant bij de stoker
om te kijken naar
de naar de stationschef
niet want die is daar met zo'n rood ding
en
die geeft aan het teken
dat de
trein kan vertrekken. En de conducteur.
Die dan moet zien of alles, alle
passagiers binnen zijn. Die fluit dan af.
En dan kan ik vertrekken. Ja. Nou, ik
hoorde een fluit signaal. Nee, maar ik heb
niet gezien. Ja, dat
stationschef met met het [onverstaanbaar] ik hoor alleen een
station. Een fluitsignaal van van de
conducteur die kon vertrekken. Dus ik keek
verder dus naar achter de trein. Ik keek
niet meer naar voren of zo. Nee, terwijl
die vertreksein en die stond
direct aan mijn zijde.
Dus ik remde van links, van de
stoker kant naar de machinisten kant
meteen gaf ik stoom om voor vertrekken
voor vertrek. Nou, en ik vertrok. Pap,
pap, pap, pap, pap, pap. En toen keek ik
zo achterin [onverstaanbaar]
nog en ik. Nou ja, ik, ik en maar ik kwam
[onverstaanbaar] op zijn Kota. Daar kwam ik
veilig, signaal was veilig
en ik kwam gewoon
binnen rijden. En
ja, toen kreeg ik daar meteen te horen.
oh ja, onveilig signaal. Ik zeg ja dat is zo.
[onverstaanbaar] Nee.
[onverstaanbaar] treindienstleider
Hij wilde mij. Hij wilde mij
matsen
omdat signaal verder te trekken. Maar
dan moest hij al die, al die cijfers moest
hebben.
[onverstaanbaar]
Dus nou ja, dat kon niet. Maar ik had
dat is geen goed, daar is niets van
gekomen. Niks van gekomen, maar alleen ja
ik moest gestraft worden.
Ik moest 6, 6 maanden geen treindienst doen
Nou ja, Kijk,
dat scheelde mij in mijn inkomen
natuurlijk, want ik heb geen
premies meer, geen geen
lappen premie, geen oliepremie, geen kolen
premie, geen briketten premie. Al die
premies miste ik. Ja dus ja ik maar 192
gulden.
Maar dat is het juist als je de
stationschef je aan je linkerzijde hebt.
Dan is het voor de machinist lastiger,
want hij moet steeds links kijken naar
ons. Ja, ja.
En dan gaat het om de twee andere
locomotieven die die sneller en die berg
locomotieven. Die hebben dus geen geen,
geen tender. Dus liggen die die die, die
briketten
tussen stoker en machinist in daar
tussenin. Hm. Hm. Hm hm. Voor de vuurdeur
dus. Dan moet je eerst daar over gaan
springen en al die dingen.
Maar ja. Maar ja. Kijk, er is.
[onverstaanbaar]
Daarvoor ook nog gestraft werd.
Oh ja, hier
Bij die ondervraging, weet je, bij
die ondervraging in
bij de kempeitai, die maand, die hele maand
lang. Ik zeg, ik weet van niks. Ik zeg ik
weet van alles. En toen hadden ze geen
geen motief meer. Ze kunnen ons niet
keren. En toen vroeg de Jap aan mij.
Ja.
Kijk, zei hij
als
de Amerikanen komen, ben je dan blij? Ik
zeg ja. Ja. Ja, ik sta
eerlijk.
Ja. Zo
Waarom? Waarom ben je blij? Kijk,
ik heb daar niks mee gedaan. [onverstaanbaar]
Heb ik ook niks gedaan. Maar waarom word
ik gestraft? Waarom word ik gepijnigd en
alles. Als je Amerikaan komt,
zal je dan helpen? Ik zei Natuurlijk. Hm,
hm. Ja. Hm. Hm. Oh, ik zul je.
[onverstaanbaar]
En zo. Dan was dan die, die hele [onverstaanbaar]
Als je, je vijand komt. Dan zal je de vijand helpen.
En dan... Voordat het zover is,
heb je die kempeitai al ingeschreven. Dat
het niet zo...
En, en, en, en, en, en, en, en.
In Batavia bij de Japanse krijgsraad, werd het
toch wel opgehaald. En nou, daar kreeg ik
[onverstaanbaar] Nou ja, in ieder
geval 10 jaar gevangenisstraf
vanwege, ja uh.
Dus dat ik dan de tegenstanders zou
helpen. Nou, ik, ik had wel
10 minuten lucht in
willen springen. Zo blij was ik. Ja, dat
ik 10 jaar in, 10 jaar
Ja, dat, dat je dat wil. Flauwekul eigenlijk.
Want dat is dat is niet zo erg als al zou
het echt 10 jaar, 10 jaar worden. Maar
je hebt ook mensen die. [onverstaanbaar]
Betekent doodstraf daar. Ja. Doodstraf in
begin dag ach conventie van Genève. Wat
doet ze niet [onverstaanbaar]
toe. Ja, echt. Ja.
Ja, ik heb toen later dacht ik oe.
Zo kun ik me ook herinneren
-wij stationschef.
-Ja.
-Die kregen altijd een extra merk horloge.
-Ja. Eterna of
-Eterna.
-Zuiverste horloge. Bij je dienst treden en
dan kreeg je zo'n horloge. Maar ja, je zat
als
je op station zat en je had dik druk. Je
vroeg je een stapje en je keek zo.
Precies.
Daar was je echt van afhankelijk.
-Af van de minuut af.
-Jullie ook.
Ik ook die horloges? Eterna, dat waren de
horloges.
[onverstaanbaar] Chronometer zijn
-dat.
Zo zuiver. En die krijg je van dienst. Ja,
van de dienst.
Ja. Ja, we moeten die autodienst hebben
ook nog even die kant op.
Oh, die autodienst. Ja, dat is van
Na de oorlog. Ja goed, dat dat is ook van
spoorwegen. Ja. Enfin, ik werd daar dus
geplaatst. Nee,
eerst als opziener dus van machinist.
Terug naar gelijke rang opziener.
Nou
en? Daar heb ik een jaar werk gedaan. In
jaarwerk bevorderd tot
opzichter eerste klas.
Wat? Wat hield het werk in als opziener en
als opzichter?
En opziener bij jou dus, ja, goed was had
je was je
een rang lager als opzichter.
Nou en, opzichter Ja, die was opzichter.
Ja.
Nou,
zo als het woord zegt. Opzichter.
Als opzichter
dan, dan doe je
af en toe dan ook werkelijk het werk zelf.
Niet
als opzichter. Nee, dat mag je niet doen.
Jij moet alleen maar
toezien opzichten. En je mag niet
-zelf gaan werken.
-Maar je mag je niet mee bemoeien.
Nee.
Uh, wat? Wat voor een werk? Ik bedoel het
rijden van die bussen of. Of nee, nee.
Nee, nee. Echt
onderhoud en reparaties. Het is een
politieke
werkplaats. Die onze werkplaats van, van
het spoorwegen.
Ja, u zat op de werkplaats. Ja, ja. Ja.
Van die die automobiel dienst?
Ja, dus. Daar worden de motoren, wagens.
Die worden daar gemaakt en alleen maar
gemogen, onderhouden en zelfs de
automobielen en de wagens van van het
-paleis. Dus van van de gouverneur van.
-[onverstaanbaar]. Ja, dit was niet alleen.
Nee. Nee, niet alleen voor van de
spoorwegen, maar ook nog eens goed. Het
gouverneur
paleis was ook gouvernement. Ja, en wij, wij
van Spoorwegen waren ook van het
gouvernement. Wij zijn ook goed
gouvernement en spoorwegen.
-Ja, ja. Ja. En dat was in de.
-Spoorwegen.
Ja. Was het in Batavia? Ja, ja.
En
als opziener dan? Dan
hielp je af en toe met dat werk. Ja. Maar
je controleerde meer hoe het
-ging.
-Later dus. En
toen, toen dacht ik nou, ik zit hier goed.
Want ik werd bevorderd tot opzichter
eerste klas. En toen heb ik de nominatie
van onze
diensten van onze autodiensten nagekeken aan
het hoofd, zoals alle andere werkplaatsen
en dingen stond in werktuigkundige.
Toevallig waar ik nu de bediening stond,
[onverstaanbaar] op die op die
tijd en die tijd zat een hoop opzet. En
werktuigkundige was er nog
niet. Deze hoofdopzichter, die zou dat
eventueel later wel werktuigkundige doen.
Ja, nee. En daaronder was ik als opzichter
eerste klas. En
toen dacht ik hé, dit is voor mij veel
gunstiger
als
in de machinisten club, want bij de
machinisten heb je tientallen machinisten
en dan moet je voordat je
opzichter machinist kan worden moet je
eerst zo veel alle voorgangslaten gaan en
zo en hangt ook af wanneer en hoe oud en
de in dienst ben en al die en de
beoordeling dus die conduct staat en dan
ze moeten ook dat dat is ook van van de
conduct. Ja, maar enfin, toen dacht ik
goh, veel gunstiger zijn want de opzichter eerste klas
hoofd opzichter
werktuigkundige. Ja, ja. En die hoofd
opzichter van mij
die zou dan
over een jaar, nee, niet toen ik daar kwam
Nadat ik eerst opzichter ben geworden, zou hij
dan met verlof naar Holland gaan
Nee. Ja. En
tijdens zijn verlof ging naar toe. Dan zou
ik de boel in handen zou ik het hoofd
hebben. Dan zou ik
gepromoveerd worden tot hoofd.
En als hij terugkwam uit Holland van
verlof, dan moest hij nog anderhalf jaar
dienst doen.
Dan zou hij gevorderd worden tot
werktuigkundige. Maar hij moest dan nog
anderhalf jaar dienst doen. Na die
anderhalf jaar, toen ging hij met pensioen
en ik kon dan in zijn plaats als
werktuigkundige. Ja, ja, ja.
-De carrière mogelijkheden waren, waren
-veel groter en veel gunstiger voor mij.
Ja, maar
toen kwam die overgaven
die Indische soevereiniteit.
Ja. Dus hij heeft mij wel gevraagd, maar
ik kon niet gaan omdat ik bij de NEVIS
toen, [onverstaanbaar] kreeg onze hoogste
baas. Hoofdinspecteur van de Spoorwegen
Kreeg ik een
brief. Die heb ik nog wel van, van de
hoofdcommissaris
Dat ik bij de NEVIS heb gewerkt. En dat ik zo vlug
mogelijk
weg moet zijn van de baan.
-Wat was de reden daarvoor?
-Dat ik, omdat ik bij de NEVIS had gewerkt.
Gevaarlijk, NEVIS was gevaarlijk.
[onverstaanbaar]
-Nederland was bang dat ik
Door de Indonesiërs eventueel.
-Ja, je liep persoonlijk gevaar. Ja, dat,
wat was het gevaar. Ja, dat is waar.
Hij zal het eerst gegrepen worden.
-Ja, ja, nee, dat is, dat is.
-En daarom ben ik ook tijdig van Soerabaja
weg kunnen gaan voor de overdracht.
Ja.
-Voordat ze mij daar kunnen grijpen.
-En en
en. Dienst van Sociale Zaken.
Later is die
staatssecretaris van Financiën van
Batavia
burmeester van van
Voorburg geworden
als je als je.
-Wie was het?
- Bogaart. Bogaart. Bogaart. Van der Bogaart Ja.
Bogaart. Minister Van Bogaart. Van
Van
Voorburg. Voorburg. Dat was onze stekker
En die heeft mij hier naar toe. Naar,
-naar Nieuw-Guinea
-En dan moet je zeggen met 1 gulden
-50 per dag.
-Ja.
-1 pond 50.
- In Nieuw-Guinea
die, die, die. Hoofdcommissaris van daar
Ik mocht niet van boord.
Want ze hebben niet op mij gerekend. Maar
ik heb hier een
brief van
de secretaris van Staat van Sociale Zaken.
Oh zeg ik, ik heb daar niks mee
te maken. Oh nee, ik zit nu in New Guinea
en staat nog altijd onder rood en wit en
blauw en staat nou onder onder Batavia.
Ja.
-Oh nee, nee nee Nee!
-Maar toen kwam was het dat in in
Nieuw-Guinea al een kennis van ons.
[onverstaanbaar]
Oh ja, [onverstaanbaar] later
toch met Beatrix.
Die zag mij [onverstaanbaar]
Kom bij mij. Ik zeg ik mag niet
eens aan boord zijn. Hij praat met,
[onverstaanbaar]. Ik
heb plaats. Hij komt bij mij. O ja, daar
was ik in huiswacht in vermeld. Daarom
mocht ik niet aan boord. Ja. En hij zei:
"Ik heb plaats hoor" toen mochten
wij eruit, eraf.
Weet je, herinner je je die [onverstaanbaar]? Ja. Ik
heb hem gehad als [onverstaanbaar]
Later is hij resident geworden van
Manokwari. Daar zag ik hem terug.
Hij kwam weer in Nieuw-Guinea
en toen was hij gouverneur.
Hmm. Of weer terug? Is dat niet
die zuiplap? Geloof ik wel. En toen ik hier
in Hilversum kom als gouverneur, als
-gouverneur.
-8.00u 's morgens was die stomdronken
-En toen ik in Hilversum.
-Toen van mij. Nee, nee, dat.
Was die burgemeester. Ja,
hij heeft dat boek geschreven, Duizend van
[onverstaanbaar]
Ja.
-Kijk.
-Naar.
New-Guinea. Is wat ik je al verteld over
die hoogste baas [onverstaanbaar]
Kijk New-Guinea
is daar werden al die NSB'ers van hier die
gepakt werden van Nederland
na de oorlog en naar de
capitulatie
werden allemaal naar mijn New-Guinea
gestuurd. Door Holland.
-Als straf.
10 jaar kregen ze daar
-verblijven New-Guinea.
-Nee, ja, ja, die waren.
-Onze baas. [onverstaanbaar]
-Ja, ja, ze kregen daar de hoogste
Functies, hoogste.
-Functies. Maar ja, goed.
-Maar
zij
waren.