Euh
Werd een reden opgegeven dat het perse
jullie moest evacueren en niet andere?
Er is niks aan gezegd van waarom, waarom?
Maar wij moesten dus ons
eh klaarmaken om even te evacueren naar
Bandoeng
om daar
eh ja met de oorlog te helpen als het
ware. Dus. En dat was dus
tegen de avond. En toen zijn wij dus in de
avond vertrokken, en heel langzaam
richting Bandoeng via Buitenzorg. En toen
heel langzaam verder gaan. En toen
bleek het dat wij in Soekaboemi niet
verder konden,
want de.
De tunnel van Lampegan heet het daar. Je
hebt een tunnel daar. Ja. Die was helemaal
geblokkeerd door een treinongeluk. En al
die wagons daar, die waren
met gele vlaggen. Maar gele vlaggen
betekent dat die
volgestouwd waren met explosieven. Dus de
hele
emplacement zat
één en al gele vlaggen.
Maar was dat bewust om spoor in te
nemen?
Dat weet ik niet.
Ze vermoedden wel dat het natuurlijk een
eh een sabotage was, maar eh
-alles was geblokkeerd.
-Hmmmm. Ja, sabotage.
U bedoelt om de Japanners tegen te houden
en dat op te blazen?
Waarschijnlijk om om om de de Nederlanders zelf
eh
ja
te storen in hun werkzaamheden daar zei
hij door. Door wie? Dat weet ik niet, maar
in elk geval, het is dus daar geblokkeerd
en men zegt dat het dus een soort
sabotage
was geweest waardoor wij dus
eh geblokkeerd waren en gestremd waren in
Soekaboemi. Ja. En toen moesten wij dus
logies zoeken. Hmhm.
En dat logies. Dat gebeurde in Hotel
Victoria.
Het is het enigste mooiste Europese hotel,
Hotel Victoria. En daar zijn wij gedropt.
En daar hebben wij op de grond geslapen.
En toen zijn we
elke dag hadden wij dus geen eten
hadden we alleen maar biscuitjes en zo.
Hm. En eh. Want het was erg gevaarlijk. En toen
zijn die Japanners nog ons gaan
bombarderen. In de middag. Soekaboemi?
in Soekaboemi is gebombardeerd, maar
gelukkig niet het station. We zijn in de
-omgeving van Soekaboemi bombardeer.
-Bombardeerde ze veel?
-Nee, niet veel.
-Priok, Soekaboemi. Waarom?
-Priok de haven.
-Priok de haven. Soekaboemi weet ik niet
waarom
ze bombarderen, maar ze hebben gelukkig
het station niet gebombardeerd. Want hier
-was één en al gele vlag.
-Ja, dat was een onderdeel.
Als dat geëxplodeerd zou zijn, dan zou
het volgens mij even erg als een atoombom
geweest zijn. Ja, want stok propvol
explosieven.
En wij gingen voor bombardement
gingen wij schuilen onder die wagons met
geel.
-Ja, ja, zo gingen wij.
-Maar je wist toch dat?
En je ging schuilen. Waar moet je schuilen? Er
is geen schuilplaats. Dan ging je
gewoon onder de wagon. Maar dat is
allemaal onder het geel. Ja. Dat is heel
-gek. Maar man, zo schuil je.
-Je een paniekreactie van je.
Je duikt ergens onder. Ja, ja, hier was geen
schuilplaats, was geen schuilplaats. Dus
je schuilde gewoon onder de wagon. Dat
geel daar bovenop, dat realiseerde je pas
-later.
-Ja, ja, ja, ja.
-Idioot.
-Je zoekt eerst wat om te schuilen en dan
-denk je o, waar zit ik eigenlijk?
-Ja, ja,
ja, ja.
We kwamen daar eigenlijk aan. De
stinkdonkere nacht in Soekaboemi. En
toen moest nog gerangeerd worden en zo en
zo en zo.
En ik was dus een van de jongste, dus de
of de jongste natuurlijk, want ik was een
beetje dus dat, dat weet ik zeker, want ik
was natuurlijk de jongste dus. En ik
moest dus
daar in die hartstikke donkere moest ik
ontkoppelen enzovoort. En dit en dat en
dit en dat is ja. Dus dat is heel
gevaarlijk werken natuurlijk. Maar ja, dat
ging allemaal toch wel gelukkig goed en
dus en
daar heb ik dus een heleboel mensen ook
beter leren kennen
en ook eh ja gezien
wat voor kaliber ze zijn en zo dus. En in
zulke dingen leer je dus de mensen goed
kennen.
Ja, ja. Ja. Ja. En dan na 10 dagen daar
in
het hotel hadden wij geen eten, gingen wij
eten zoeken.
Toen had ik gelukkig een Chinese familie
gevonden die een  rijstpellerij had
en daar heb ik dus gratis
verdomd veel gratis, heb me stuk
gegeten. Toch gratis. Want ik wil
eigenlijk
van die
grote
Euh [onverstaanbaar] kopen. Ze had een grote
[onverstaanbaar] in mijn tuin. En we hadden honger.
-En we hebben geen.
-Sinaasappels.
-Nog geen grote, maar dan gele.
-Sinaasappels of mandarijnen zijn dat.
Pomelos? Weet je wat pomelos zijn? Ik
weet niet of je weet? Pomelos. Nou,
dat zijn pomelos. Die had ik dus willen
kopen. Maar
ja, wie het was, maar ik kwam dus
van die de hele dure Chinese familie van Be
uit Semarang en zo.
En dat gaf zoveel indruk bij hun. En toen
werd ik dus
gastvrij ontvangen. En ik kreeg dan een
dubbelen portie. Ik zei nou.
Dat was in die tijd ook echt een naam die?
Ja, ik heb dat hier nu nog hoor. Ja, in
Delft ook. In Delft was ik dus door een
professor [onverstaanbaar], de professor
van Nieuwenburg. Professor Waterman en
professor [onverstaanbaar] is daar maar
studiegenoten van een oom van mij z'n
naam weet ik dus werkelijk erg geweldig
te zijn. Ik heb daar
ook van mijn eigen geprofiteerd, eerlijk
gezegd.
Maar je hebt die namen.
Daarom dus. Maar ja dat, dat kan ik
de mensen natuurlijk hier natuurlijk niet
zo goed als ze. Want je kent geen enkel
Be. Behalve ik nu. Maar omdat ik dus nu
ook weer beroemd ben geworden met
met met muziek, met leraar en dit
en en op het TH gewerkt, en ik
beweeg me in
heel goede kringen enzovoort. Ja, zelfs nu
nog. Frits Philips en Van Riemsteijn, die
komen gewoon naar mij toe als ze mij
zien. Ja, waarom? Ik weet het ook niet.
Ja, goed, die burgemeester Witte heeft zo
goed. Ja, omdat ik dus bij de [onverstaanbaar] kind
aan huis ben geweest. Professor [onverstaanbaar]
Nou, ik weet niet wat het is, maar nou,
dat ziet zij zelf. Als ik dus bijvoorbeeld
een kamer of een
zaal binnenkom, als ik dus binnenkom met
hoor je plotseling dat die lui daar stil
staan en zo zeggen ja, daar kom Be
binnen. Ja, ik weet ook niet hoe dat komt.
Dus het is geen eigen waan van mij, maar
ik, ik, ik, ik merk het hier ook in
Beijing en Nanjing. Ja, niemand durft
alleen maar Be durft altijd. Zulke gekke
dingen dat moet ik dus aan jou
vertellen. Maar zo kun. Met die excursies
enzo, zo snel ze excursies klaar is
dat klappen ze Be, Be. Ik moet weer
een dankwoord, een dank speech houden en
zo voorts. Nou waarom? Ja, ik weet het ook
niet. Een ander doet niet zo leuk als ik
geloof ik. Een ander heeft toch niet? Een
ander doet niet zo gek als ik. Ja, ik weet
-het toch niet.
-Maar dat was op Java. Nee, hier. Maar was
dat op Java al zo? Al zo.
Ja, al zo. Op Java was het al zo,
want ik was eh ja, zal ik zeggen zo'n
beetje
onbeschoft zo hier zo zo. Maar ja, dat kan
mij niks schelen. Ik zeg ik ben altijd
zoals ik ben. Hm.
Ja. Hier ook. Kijk maar eens. Als ik daar
binnenkom,
bij die spoorweg en zo. Dat is
moest hij erin en ik kan me niks schelen.
Ik ben, ik ben Be. En dat is nou weer
een andere
uiterste van mij. Ik heb
ja. Ha ha, dank je wel.
Ja. Nou en, dus toen, daar
zijn wij dus
teruggegaan. Vanuit het eh. Toen zijn wij
teruggegaan uit Jakarta na 11, 12 dagen.
was de brug van Tjipadak dat was opgeblazen.
Hm. Hè Tjipadak
Nee. Jawel. Hier. Ja, hij zal wel opstaan.
Soekaboemi. Soekaboemi. Ja. Oh
-ja. Tjipadak Ja, ik heb em.
-Ja, die is ook geblazen.
-Door?
-Kali. Dat doen de Indische mensen om de
Japanners eigenlijk
te zorgen dat ze dus niet
naar Bandoeng konden optrekken. Oprukken.
En daar hebben wij dus die die kali,
die rivier. Daar moeten we oversteken
zonder brug. En daar zagen wij dus een
wagon die helemaal over de
ene kant
hing.
En zo moesten wij dus die
de kali oversteken en korte broek. Ja,
en ja. [onverstaanbaar]
die kali. Die stroomde behoorlijk snel,
hoor. Was dat een dochter van meneer
Portier die had gezegd Nou,
je moet jouw jouw jurk moet je omhoog
halen. Deed zij niet. En toen werd ze
toch gesleurd,
zeg. Gelukkig dat dat één van hen haar
na gesprongen had. Ja, maar zijn
weggesleurd. Ik weet niet of zij kon
zwemmen, dat weet ik niet. Maar nou wel
die stomling die die had die jurk niet
eens omhoog willen halen. Ja. En toen werd
zij meegesleurd door die sterke stroom.
's Ja, dat meisje van Portier
En die was ook meegenomen uit angst
dat die dus
door de Japanners eigenlijk
Ja, verkracht of zo zou worden. Maar ja.
Maar dat bleek juist net het
tegenovergestelde. De Japaners hebben
juist rust en orde
gebracht, hoor. Ja, al die dieven en die
plunderaars, die werden allemaal de handen
afgehakt, hè. Ja, ja.
Dus het is helemaal. In het begin was je.
Ja, je haalt toch niet wat je verwacht had
dan?
Ja, helemaal anders dan ze zijn. En ook
het mooie achteraf bleek dat de Japanners
hun eigen vrouwen hebben meegenomen.
Hmmmm. Die hebben dus een eigen bordeel vrouw
bordeel vrouwen meegenomen.
Ja, en dat was het. Dat was veel beter dan
eh. Ja, een echte andermans vrouw lastig
vallen, dat vind ik
zo'n goede methode. Ik vind het
fantastisch.
Ja. Nou en toen kwamen wij dus terug in
Jakarta. Ja, alles was gestolen. Mijn
fiets aan het station. Weg. Alles weg.
Alles weg. Door? Ja. Ja. Door. Door
-Japanse troepen.
-Ze stalen wel.
-Ja, ze zou gebruiken dat zogenaamd.
-Leger.
Voor het leger.
Ja, Ja. Ja. Die was dan maar weg.
Had ik nog een eh, Dat was een BSA. Had ik
zo'n BSA fiets.
-Hm. Wel geen nieuwe, maar toch. Eh.
-Toch weg.
Ja, dat was wel toch weg en zo.
Maar ja, goed, dat zijn dus kleine
dingetjes.
En toen daarna? Toen moesten wij dus weer
gaan werken en toen kwamen dus die
[onverstaanbaar]. Toen werd ik dus weer op taak
Benedenstad gezet om daar
alles weer op orde te brengen.
-Nou.
-Ehm. De. De SS?
-Ja.
-Ik bedoel de de zeg maar. Een een paar
maanden van tevoren werd wel voorzien dat
die Japanse inval zou kunnen komen.
-Nee, dat is niet voorzien.
-Nou, misschien niet het tijdstip, maar
werd er rekening mee gehouden. Met mogelijk?
Nee. Nee. Was er ook geen regeling voor=
Helemaal niet. Wie en wie en wat en wat
werd niet geregeld. Er zijn gewoon maar
-aan gezegd evacueren naar Bandoeng
-Maar werd er ook niet gezegd van nou je
moet doorwerken bij eventueel?
Dat was dus toen er later dat wij dus
opgeroepen werden om weer te werken.
-Dat was door de Japanners?
-De Japanners.
Niet door de Nederlands-Indische regering.
Nee, nee. Wij zijn dus aangezegd
dat dat wij dus weer
moesten werken. En toen moesten wij dus
weer verschijnen. Ons meldden
en ik had nog gevraagd of ik naar huis
mocht gaan. Toen zei die de chef Nee, je
mag wel naar huis, maar dan moet je je
hoofd hier achterlaten.
want dan wordt je onthoofdt. En
achteraf wist ik dat die Slaman Naling
-mijn onthoofd was.
-Dat had ook echt gebeurde.
Ook echt gebeurde.
Ja. Dus als jij dus niet wil of wil
werken, dan werd je onthoofd. Ja. Achteraf
wist ik, hoorde ik dat Slaman Naling
hoofd is. Omdat hij niet terug wou naar
Soerabaja. Ja. En toen werd die voor vrouw en
familie gewoon onthoofd. Ja,
dat is echt waar hoor,
In Solo is dat gebeurd.
Ja, ja. Maar
nou en toen, de eerste week al, had ik al
een rammeling te pakken. Hmm. Ja, dat ik
daar omdat ik dus niet geklikt had tegen
die
Kempeitai. Het is dus die
zekerheidspolitie. Ja,
dat heb ik niet geklikt. Een tweede keer
zat ik met mijn benen
op een op een bank.
Goh, kreeg ik toch klappen van achter.
En het ergste was toen met die transporten
van van die
kamp mensen.
Dat was een transport van vrouwen en
kinderen van Adek. Adek, dat is van
Adek Kamp. Dat is eigenlijk een soort ja
een soort eh
tehuis van in Manggarai, in de buurt van
Manggarai Adek kamp
en daar was een transport naar Bandoeng
naar Tjihapit
en daar waren dus kinderen bij
die zo klein waren
en die kon dus dit
die die trap niet op van die wagon
en die heb
ik op getild en ik kreeg er nog een en een
en een en die een kolf op mijn
rug geschopt en dit en dat en dit en dat.
God god god god. Ik begrijp
het niet. Het was een hele week was ik
nou overal die pijn zijn. Heel wie kon ik
haast niet bewegen. Hmm.
Nou zo gek, zei die Japanse, dat had ik
zeg nou. Ondertussen hoorde ik een neef
van mij onthoofd, want hij was van de
zogenaamde
Vernielings Korps. Dit ja, dit heet de.
VC Vernielings Korps Vernietigings
commando, ja vernield. Ja. VC.
de VC. Nou in elk geval, hij is onthoofd.
in Satang, Satang dat is
een eiland boven Koetaradja, Koetaradja
In
De uiterste punt van Sumatra heb je
Satang. Dat is een
kolen laadstation
en daar heeft hij gewerkt. Hij had met
steenkolen een transportbedrijf
en hij was dus ook van de Vernielings
Korps.
En toen is hij dus aangegeven en hij werd
daarvoor onthoofd. Dat hoorden wij pas op
En daarna
van het Rode Kruis
dat hij onthoofd is geworden. Ja, en zo
gaat de tot maar voort.
-Dat je dat.
-Doen. Ja.
En werd je gelijk aan-- Moest je gelijk
verder werken nadat de Japanners daar
waren? Of in der
-tijd.
-Of na een tijdje, na een tijdje.
-Maanden?
-Nee, nee, nee, na
-weken zo, na 2, 3 weken zo.
-En toen stond alles onder Japanse leiding.
Ja, toen was alles onder Japanse leiding.
Dan was alles onder Japanse leiding.
Wij werden dus [onverstaanbaar]
Ja, maar en we hadden onze eerste chef
was een redelijke chef.
Die was een redelijke chef.
Die is echt als een vader voor ons gaan
werken. Ja, toen werd dat dus een muziek
groepje gevormd
omdat ik dus violist was. Werd ik dus
ingelijfd bij de muziekkorps bij
dat zogenaamd orkestje
onder Nakamura. En heel veel bekende
mensen dus. De treincontroleur Gerards was
toen ook eerst violist bij mij en onder en
dan meneer Volkeringa, die was tweede violist.
Meneer Van Cassan
was
cellist.
Soeparman, die was trompettist. En nog een
heleboel bekende aardige mensen
allemaal. Die zijn samengekoppeld tot in
die
in dat orkestje, dus samengevoegd.
Nou
en toen was er dus een.
Zeg maar
een feestdag of wat? Ik weet echt niet
meer hoe of waarvoor. Dat was mij in elk
geval. Toen moest er dus
een
soort uitvoering
gegeven worden
in de dierentuin van Batavia. Nou en uh.
Mensen die
hebben dus natuurlijk
dingen moeten gaan presteren
en hebben ze mij ook gevraagd. Of het is
ook wat voor heb ik voor hun gespeeld.
Uh Ständchen van Schubert
in dubbeltoon
à la Michael Mann. Uhm nou en en en. Had
ik ook nog uh
ke
nee, heb ik uh. Wat had ik daar weer
gespeeld? Volgens mij had ik dus doen
zeg maar dat. Maar ik had geen Engels
stuk geprobeerd te spelen, maar ik mocht
-niet. Engels daar te spelen.
-[onverstaanbaar]
De Japanse? Ja, hij moest ook weer
Japan spelen.
Maar dat was een geluk, want uh, gelukkig
bleek dus mijn nummer weer
één van de mooiste nummers geweest te
zijn. Mm, want daar was die chef. Die
Japanse chef was erg trots op onze actie.
Ja, ja, ja, want wij hadden een van de
mooiste dingen gedaan. Mm, hu. En uh, op
die, die ding dan. Want het was een
soort concours of zo? Nee, nee,
nee, gewoon een soort algemene uitvoering
voor Japanse
gezelligheid.
Ja. En gelukkig dat de zus zo
goed gegaan
en, en zulke dingen. Dus ik zei ook vaak
geeft mijn viool mij gered. Hm. Op vele
punten ook een heleboel dingen. Hm. En
Oostenrijk heb ik ook wel geprofiteerd op
hier in Nederland. Dat is een
naturalisatie aanvraag. Dat is dan omdat
ik opgaf Ja, ik ben eerst violist in
Philips orkest. Nou, dat werd viermaal
gestreken. Hm, maar dat ik ingenieur ben,
dat is maar niks zowat. Maar eerst een
keer in Philips orkest. Hm. Dat was zo
ontzettend [onverstaanbaar]. Hm. En achteraf gezegd
ja,
dat is een bewijs dat jij geïntegreerd
bent in de Nederlandse samenleving. Dat is
meer werk dan als ingenieur te zijn.
Ingenieur,
ja. Wat heb je als ingenieur? Zijn vele
Nederlandse ingenieurs. Mmm. Maar dat jij
dus geïntegreerd
werkt met Nederlandse bevolking door
eerste violiste zijn en Philips Orkest
Vereeniging maar maar maar vier strepen
zijn. Mm. [onverstaanbaar] Ja, dat is
-nou belangrijk. Violisten.
-Maar dat, dat redde je in de Japanse tijd
nog vaker het leven?
Nou redden eigenlijk niet, maar wel
achting gekregen. Achting gekregen, want
de tweede chef, dat was toen
Japan al achteruit gedrongen wordt. En
zo, ik geloof
een jaar,
anderhalf jaar
voor de capitulatie van Japan. Toen kregen
wij een chef die zelf violist
was.
En toen hoorde hij over mij
dat ik dus in orkest met Nakamura en zo
speelde
en toen heeft mij ontboden
om voor hem te spelen. Mm. Toen heb ik een
hele middag zitten spelen. Ja.
hij is zo blij. Hij is zo verschrikkelijk
blij. Ja, ja,
zulke dingen
zijn toch dankzij de viool.
Ja, daar heb ik ontzettend veel aan te
danken. Oostenrijk ook. En Oostenrijk was
dus de Herr Oper ingenieur hier altijd
een kwartet.
Dan hebben ze mij gevraagd
om te komen spelen. En ik heb natuurlijk
een heleboel andere ervaringen. Maar ik
werd gewoon tussen de kwartetten gezet
en als tweede violist in zo'n Mozart
kwartet. Maar ik speelde er lustig op los
op een geleende viool ook. En en
ze konden niet begrijpen dat ik dat voor
het eerst in mijn leven gespeeld had.
Dat kunnen ze niet begrijpen. Nou dat
dus.
-Ja, ja, ja. Kan het.
-Ja, ik heb bij hem ook
een echte Quirinus gespeeld van hemzelf.
Fantastisch! Tien violen en Quirinus.
Quirinus. Stradivarius. Mooi, maar de
meesten vinden Quirinus veel mooier.
-Is dat ook wat hier van [onverstaanbaar]
-Dat weet ik niet of hij een Quirinus heeft
Ik weet dat hij een Stradivarius of een
Quirinus. Dat weet ik
niet. [onverstaanbaar] heeft een Stradivarius
vroeger eerst geleend en nu schijnt het
dat zij dat al
gekocht heeft. Ja, ja, ja. Dus
miljoenen kwestie hoor. Ja. Ja. Ja. Ja.
Maar toen dus, uh die hele Japanse
bezettingstijd heb ik dus
uh daar op altijd op het station moeten
gaan werken.
Je hebt de hele tijd door gewerkt? De hele
tijd.
Die 3 jaar, 3 en een half jaar lang
hebben ze mij steeds op het station.
-Wat te doen?
-Hetzelfde werk dus. Hetzelfde werk? Ja, die
die nachttrein
-eendaags. Alle treinen Priok.
-Dus, dus controleren bij, maar ook
-schoonmaken en zo.
-Ja ja, tenminste, ook van, van de niet,
niet dat werk van de opstel en emplacement
maar meer de binnenkomende controleren de
uitgaande zeker erg goed controleren dat
die uh puik in orde is. Ja.
En dat is er gevaarlijk. Waarom? Er
gevaarlijk? O, het minste
geringste mankement. Dat wordt je
aangemerkt als sabotage. Hmm. Er was één
ongeluk geweest in
eh opstel emplacement. Daar hebben ze een
explosie gehad
van de
batterijen. De batterijen,
die hebben altijd dus
zwavelzuur
en dan moet je gedestilleerd water altijd
bij doen. Ja, maar die mensen die mogen
nooit roken, want bij
het gebruik van een
van een batterij met zwavelzuur batterij.
Hm. Ja, die daar komt altijd
waterstofgas bij vrij.
Ja. Begrijp je? Hm. En waterstofgas met
lucht. Dat heet dus
een een knal gas. Ja.
heeft dus één kerel helemaal zijn hersens
ingedrukt. Door die explosie
had ze gedacht goh, er is een hele, hele
heisa geweest. Toen hadden ze gedacht dat
daar dus sabotage in
-het spel was.
-Toen werden gelijk mensen opgepakt en zo.
Een heel zwaar onderzoek geweest, Heel
zwaar onderzoek geweest
dus.
Ja, nu ik dus
scheikunde heb gestudeerd, dat bij
elektrolyse uit waterstof en zuurstof dus
links en rechts uitkomt. Ja. En dat die
waterstof met lucht dus knalgas geeft en
zo met zuurstof. En als je een sigaret
gaat doen, dan knalt dat. Ja, begrijp je?
Dus
ik heb het vermoeden dat dat alleen maar
door knalgas is, maar niet door een bom.
Nee,
maar de Japanners dachten daaraan. Oh jee,
heel anders. Oh jee.
En dan ook nog één. Altijd warmlopers.
Warmlopers, warmlopers. Maar er was geen
minerale olie meer. Dus wat deden die
mensen? Die gingen
arachideoli, dat heet dus pinda's. Pinda
olie
hebben ze gebruikt. En pinda olie. Als je
dus scheikunde kent.
Dan heb je in die pinda olie een heleboel
onverzadigde verbindingen. En die
onverzadigde verbindingen. Die gaan
polymeriseren. Als je polymeriseert, dan
krijg je een soort kunstrubber.
-Hm, hm.
-En dus
iedere keer warmlopen en warmlopen en
warmlopen.
-Door het gebruik van die olie.
-Ja, van die olie.
Ja. Ja, nu weet ik wel waarom, maar
vroeger niet.
-Hm, hm. Ja.
-Ah, wat wat voor verstand had je.
Ja, ja, je moest natuurlijk wat zoeken om
die olie te vervangen, dus ja, die zat ook
ergens in. Ja.
Ja. En warmlopers. Dat gold voor de
Japanners ook. Oh ja.
Sabotage, dat was zo.
Alles wat er aan de hand was, was
sabotage.
Sabotage daar in die tijd. Dus je moet
verdomd goed uitkijken. En remmen.
Die, die, die, die, die remmen niet, die,
die haperden ook altijd. Vandaar dat ik
dus ook gezegd heb nou, jullie gaan me met
z'n tweeën in die nachttreinen en die
eendaagse ten eerste jullie kunnen zo'n lange
trein nooit alleen
en ten tweede jullie kunnen elkaar
afwisselen, de ene voor de andere achter.
-En dan ga je maar kijken.
-Hm, hm.
Nou dat.
bovendien kunnen ze
gaan handelen. Ze kunnen van andere kanten
van Java kunnen ze goedkope dingen
kopen
en kunnen ze thuis
gaan verkopen. Want salaris was
ontoereikend.
Hm. En als ze met z'n enen waren? Als de
ene man?
De
ene natuurlijk niet. Vrije hand om die om,
om om om dingen te doen. Ja. Dus ze
kunnen altijd doen. Oh, daardoor konden
wij in leven blijven.
Ja, door zo zo te te hier en daar te
scharrelen en
-vlees.
-Mm.
Vlees gaan smokkelen uit Soerabaja en
zo. Ongelooflijk hoeveel mensen heb ik
niet
met gevaar van, van, van
jee.
Maar krijg je salaris nog in die tijd of?
Maar niet veel. Die was niet toereiken om
te eten.
-Je kreeg die € 102,50 kreeg je niet meer?
-Ja, nee, die werd veranderd in, in,
in, in Japans geld hè.
Ja. Dan kan je Japans geld daarvoor. Dat
was ook niet veel, was niet toereiken.
Maar kreeg je ook. Werd je ook echt gekort
dan?
Niet gekort, maar je kreeg natuurlijk in
waarde minder. En koopkracht en
koopkracht.
Maar je krijgt een aantal Japanse
eenheden. Ja, ja, ja, ja. Nou ja, goed,
maar
je kreeg dus natuurlijk meer. Maar de
koopkracht was daar voor niks. Dat was het
hoogstens maar voor een week.
En die 3 weken, daar moet je dus echt
eens
zien op een andere manier aan de kost te
komen. Maar vooral die mensen die die die
-vrouw en kinderen hebben.
-Hm. Ja. Ja.
Jezus. Jezus. Jezus. Wij moesten
smokkelen. Wij moesten rijst gaan
smokkelen. Wij moesten alles gaan
smokkelen, eten en eieren en kippenvlees
en en en en en al kip en zo. Ja, het was
allemaal moest gesmokkeld worden om echt
de touwtjes aan elkaar te knopen, hoor.
Hm. Dat was een hele, heel. En als je niet
samenwerkte, dan kun je dat niet. Niet
echt, hoor. Dan ging dat
niet, hoor. Maar zij heeft gezien hoe
dankbaar die mensen nog voor mij waren. Ik
was al lang terug. Ik was al lang
terug. Waar ze mij nog altijd opzoeken. Ze
altijd mij nog
opzoeken.
Mmm. Ja toch? Ik ben streng. Ik ben echt
streng. Ik ben erg streng voor
-hun.
-Hoezo.
-Erg streng voor hun.
-Maar ik was erg streng voor hun.
O
-ja.
-Maar
-dat waren mensen die je geholpen had?
-Nee, onze mijn, mijn trein, bediendes.
-O ja. Ja. Ja. Ja.
-Mijn trein, mijn ondergeschikten
-Ja.
-Toch was ik een strenge baas. Ik. [onverstaanbaar]
Ja. Ja. Oké. Nou ja.
Maar dat waren die treinbediendes die je had
laten smokkelen in.
Oh ja, je kunnen smokkelen, zo en zo
wilden.
Ik zeg toch, je moet maar. Dan moet je
maar de helft voor jezelf. En die helft
moet je met winst verkopen. Ja, er is
niets aan te doen. Zo moesten wij dus in
leven blijven.
Ja, en, en ja. Ja, mensen helpen en mensen
keren en, en
noem maar op. Hm. En dat was gevaarlijk
werk, hoor. Ja, wij moesten. Wij moesten
het allemaal verstoppen. En de Japanners,
die kwamen ook controleren. Hm. Maar wij,
-wij deden in een, een
in gesloten ruimte van de reserve
onderdelen. Dat is allemaal
met een loodje vast.
Ja, en dat loodje zal ik weer maken.
Nee. Ja. Dus als zeg. Kan niet. Het is dus
zo. Dat mag niemand inkomen.
Oh, die waren met een lootje verzegeld.
Ja.
Ja, ja, we gaan ze eigenlijk voorzien in
al zijn eigen eigen loodjes verzegelde zelf.
-Zo. Het lijkt me toch dat jullie niet hard
-vorderen wel.
-Ehm.
Nou goed.[onverstaanbaar]
we hebben al
Intussen heb je natuurlijk wel een
heleboel effectieve dingen bijgeleerd.
Ja, een hele hoop intussen zo ja.
En die Japanse liedjes, dat heb ik nog
steeds in mijn kop.
Oh ja,
-die moesten jullie gaan spelen?
-Die moesten wij spelen. In het openbaar
spelen.
Nee, maar we hebben hier ook Japanse
kennissen of collega's
op bezoek gehad. Die hebben we ook nog op
de piano en zo laten spelen. Ik ken al die
liedjes ook.
Ja, ja, ja, dat is dat de
[onverstaanbaar]
Ja, nou, ik heb zelfs mij geërgerd
met de crematie van een tante
is daar ook zo'n
Japanse plaat gedraaid.
Goh, ik vind dat maar ongepast en
ongepast.
Ja,
dan had je weer die Japanse liedjes die je
vroeger moest spelen met Nakamura.
Ja, ja, hoe? Hoe was het met die met die
spoorweg? Reden er veel minder treinen?
-Was het minder druk?
-Ietsje, minder treinen. Maar we hebben dus
alles dus weer
eigenlijk
de de Express. De eendaagse is dus
omgelegd.
De eendaagse die ging dus nu niet meer
langs Djokja, maar die ging langs het
noorden.
-Van Semarang.
-Semarang, Soerabaja [onverstaanbaar]
Maar de nachttrein die ging nog
steeds via Solo, Djokja, Solo.
-Waarom was dat?
-Nou, gelukkig. Misschien omdat de
de, de, de, de, de, de mensen dus dat
nodig achten, hè. Dus de ochtend en de
dagtrein via het volle noorden
-en de nachttrein dus via het zuiden.
-Maar het was niet zo dat zeg maar één
-traject moeilijker?
-Nee, nee, nee, het was
alleen maar zo natuurlijk. En daar elk
jaar heb je dus tussen Tegal en Pekalongan
heb je altijd van die overstromingen, hè,
Die banjers noemen we dat, en dat hebben
we dus altijd. Dus ja, wel
bij [onverstaanbaar] en zo. Ja, daar heb je
altijd overstromingen en zo. Nou, dat gaf
dus geregeld vertragingen. Maar
we hebben dus met veel
zeg maar
wat met die en. Ach, wat noem je dat toch,
Met die
in een werk heb je kunnen
zorgen dat die treinen toch
zonder ongelukken konden rijden. En dat
hebben wij dan
dankzij dus
ja, onze angst natuurlijk ook. En
ja, onze samenwerking, zou ik zeggen,
tussen de
mensen met kunst en vliegwerken. Dat
hebben vaak hele grote gevaren
natuurlijk
kunnen omzeilen. Ja, want o wee zeg, die
extra treinen voor die
hooggeplaatste Japanners
als er daar wat aan mankeert is.
-Het is heel gevaarlijk.
-Dan hang je zeg.
ook vaak van die extra treinen.
Die deden alleen maar die hoge Japanse
officieren moesten gaan gebruiken in het
diepste geheim en zo soms.
Ja, die moesten ook zonder
enig oponthoud en enige
misère moest het dan maar ter plekke
komen. God, god, je zal maar één zo'n
stommeling hebben die dat even gaat
saboteren, zeg. Mm, hu. Dus de hele boel
-een kopje kleiner, zeg. Ja, dan werd.
-Dan werd je dan collectief
verantwoordelijk gesteld?
-Ja.
-Ik geloof dat de Duitsers niet zo extreem
-waren als de Japanners in dat opzicht.
-Nou, tuurlijk wel. Ach ja.
Want die gingen ze ook niet allemaal,
dacht ik wel.
Goddonner, zeg. Die lui werden ook
gefusilleerd.
-Jawel.
-Ah, Jezus zeg.
-Ik geloof niet zo'n hele groep.
-Vaak van die gijzelaars, hé. Ja. Nou, daar
-namen ze er 30.
-Ja, nou dan.
Ja, Maar ja, dan namen ze mensen die er
helemaal niks mee te maken hadden. Namens
-de burger.
-Nog veel erger. Ja. Ja, dat is toch veel
erger? Wij zal één van ons. Maar
wie?
Het is allebei erg natuurlijk.
Nou, ik vind dat nog een beetje erger
voor
onschuldigen. Dan moet je die mensen van
die groep die die, die die daar
-mee te maken heeft.
-Ja, maar die die konden er ook niks aan
-doen.
-Ja, jij zegt wel zo, maar je moet maar
zorgen dat het in orde is. Dan moet je
maar jouw jouw, jouw vriend of die die
dat wil doen moet je gewoon maar
doodslaan.
-Ja, maar ja, het is allebei natuurlijk.
-Ik vind erger dat.
-Die toe het onacceptabel.
-Ik vind erger onschuldig.
-Ja, ik. Ik kan natuurlijk voorstellen.
-Ik vind erger. Ja, dat is die mensen
die dus eh
ermee te maken hebben en als er daar wat
gebeurt, ja, dat zal wel door één van
jullie geweest zijn.
Ja. En ja, wie? Wie? Ja, dan moeten jullie
maar zelf zoeken wie. Ja, maar
onschuldigen van de straat, de plukken en
zo nou even veel erger zoals
in vliegtuig kapingen zijn nu die die die,
die kidnapping van die Duitsers en zo,
Volgens mij is dat veel erger. Gaat om
militairen
pik dan maar eens even veel te laf.
-Ja, dat is het natuurlijk.
-Want dit is van voor de oorlog? Dit is.
Opgenomen uit het jaarverslag 1940 van de
Staatsspoorwegen. Oh ja, die die zwarte,
dat zijn dan nog echt de particuliere
lijnen. Ja, rood is altijd. Zeg George
vind je onbescheiden dat ik vraag als je
er één zo'n bloot of zo'n wit drukje of
-op.
-Die zo'n boekje of.
Zo'n boekje maar, maar, maar, maar die ja
boekje.
Ja, je hebt toch dat boekje gezien van
Krijthe? Of heb je het niet gezien op die
Nou, er is een boekje dat is geschreven
door Krijthe, dat heet De Bergkoningin
en dat gaat dan over treinen op Java.
Staan ook foto's in. Ja. Oh ja. Niet zo
dik is 33 bladzijden. En waar daar zitten
die kaarten zitten er in. Waar kan je kopen?
bij het Spoorwegmuseum of het
Spoorwegmuseum. Alleen het Spoorwegmuseum
-is tot 6 juni niet open.
-Nee, nee, geloof ik niet. Maar ja, ten
-zijner tijd. Nee, ten zijner tijd. Ja.
-Er zit er ook eentje van Sumatra zit er
-ook bij.
-Ja, Sumatra moet je ook kopen als je dus
daar.
-Is, want.
-Daar zitten. Wij worden altijd ooit naar
Sumatra geplaatst. Maar omdat ik dus
opzichter zou gaan worden, zou ik dus niet
in aanmerking komen om in Sumatra
geplaatst te worden. Alleen opzieners wordt
daarheen geplaatst, maar opzichters niet.
-Verspreid [onverstaanbaar]
-Nee, Palembang, [onverstaanbaar]
Saffier Maatschappijen zijn het.
-Palembang naar Lahat. Dat is de staats
spoorwegen. Weet jij waar Palembang is?
Ja, die weet ik. Lahat naar het noorden,
naar het noorden. Die gaat naar het
noorden. Hij gaat naar de
steenkolenmijnen. En bij Padang is er één
en de Atjeh Tram
en die Padang is ook
-SS.
-Ja, die 3 zijn SS? Ja en de Deli
spoorwegmaatschappij, die zwarte, dat is
particulier. Ja.
Ja, maar in Sabang is dus daar
Koeterotjong
Koetaradja, Koetaradja. Dat is weer
een ander.
Nee, daar is Sabang en daar is die
Cornelis onthoofd. Daar is Cornelis
-onthoofd. Staatslijn tweede klas. Ja.
-Ja. Ja.
Nou, daar is het. Nou en. Zo zijn wij
dus doorheen gerold. Dus oh jee, daar
zitten we te knijpen en zo. Is er dus
extra treinen met die met die die die hoge
officieren
moeten gaan rijden. Nou dan moeten wij
echt de beste van de beste moeten wij
uitzoeken. Mm hu. Met geen risico's. Dan
namen wij altijd de beste.
Hoe heet die
trein bediendes. Ja. En dan controleren
we. Extra. Extra. Extra. Extra. Extra.
-Extra. Extra.
-Om maar te zeggen. Je deed nog beter je
-best. Ja.
-Oh, zeg, als de dood zegt mm, en dat is in
Soerabaja, het is allemaal gebeurd door
een ontsporing onthoofd. Ja. Dus bij
ons natuurlijk ook zo. Wij zaten nog te
knijpen, hoor. Hm. Als wij zo'n extra
-trein moeten gaan verzorgen. Oh jee.
-Oh jee. Ja, je hoorde natuurlijk ook wat
in. Ja, wat, Wat Porong of of Sengon
gebeurde.
Sengon hebben wij niet. Ik heb niet
geweten.
-Maar nee.
-En die die die Porong is, is eigenlijk
voor de oorlog. Die is in de Nederlandse
tijd gebeurd, maar Sengon is in de Japanse
tijd gebeurd, dus dat tegen stootblokken
gekomen is en zo. Dat is in de Japanse
tijd. Maar Porong is in de Nederlandse
tijd, vandaar dat ik wil zeggen dat dat
dat die ventje Hillenbrandt heeft, die is
volgens mij fout. Vraag maar aan Best.
Best, die die van Amsterdam, die weet het
veel beter.
Maar ja, dan zal ik dat zal ik dat doen.
Ja, dat moet.
Je dus gaan verifiëren, want dat is fout
wat hij zegt.
-Ja. Nou, eens even kijken.
-Nou nog wat?
Ehm, ja. Ik had nog een paar vragen over
die Japanse tijd. Ja.
Werd je als je was Chinees, hè? Ja. Je
bent Chinees. Mm umh.
Wat die Japanners daar in China deden, dat
was natuurlijk. Dat vertelde je dat. Was
veel brutaler dan dat ze op Java deden.
Ja. Werd jij als Chinees persoonlijk nou
anders behandeld dan
bijvoorbeeld Nederlanders en Indonesiërs?
Brutaler of. Of was dat niet zo?
Nee, helemaal niet. We waren allemaal wel
Indonesisch, als Indische mensen. En
die werden onder de werden gelijk
behandeld. Er stond geen onderscheid, want
in dat orkest ook die Indische meneer van
Cassan, die Indische meneer
Volkeringa, die Indische meneer Gerards en
die Indonesische, zeg maar, die is
ex-militair geweest. Noemde wij
-dat ex-militair.
-Ja,
-maar ook om het werk niet.
-Nee, helemaal niet. Helemaal niet.
Het is gewoon, hè. Zorgen dat er geen
fouten gemaakt worden. Allemaal. En wij
zijn ook niet bevorderd. We zijn ook niet
gedegradeerd en zo. We zijn allemaal dus
in een normale toestand. Gewoon een
stilstaande toestand gehouden. Ja, ik deed
dus ook het werk dus vanaf toen ik daar
zat tot het einde van de Japanse
bezettingstijd ben ik dus steeds
daarin in Batavia Benedenstad gehouden.
Want
ja, het is erg gevaarlijk daar.
Ja, zeer, zeer gevaarlijk. Zeer
gevaarlijk. Ja,
als er wat gebeurt, dan hang ik nummer
één. Ja. Dus die lui zijn dus daarom niet
dat ik hun kwalijk neem.
Maar toch hebben ze mij altijd de
kastanjes uit het vuur gehaald. Niet
alleen maar de SS tijd, maar de TH. Precies
hetzelfde.
Overal zijn ze precies hetzelfde.
-Overal. Ja. Die die.
-Nederlanders
voordat de Japanse Japanners invielen. Ja,
vlak daarvoor. Die vernielden bruggen
nogal. Nou nee, niet veel.
Niet veel. Gelukkig. Hm. Gelukkig niet
veel.
-Dus die treinen, die reden vrij snel.
-Ja, vrij snel weer normaal. Vooral van de
noordkust
langs
de noordkust. Noordkust is daar alles en
via Cheribon helemaal naar Djokja. Was daar
-ook geen brug kapot.
-Maar ja, hier zijn van die, die, die
Tjibadak. CV
commando's.
Of VC. Ja. Ja, die vernieling korps.
Gelukkig hebben ze niet veel
gedaan. Ik heb gehoord dat ze een paar
fabrieken wel
een paar
suikerfabriek in zijn door die mensen te
vernielen en zo. Maar die mensen zijn
gelukkig weggetrokken, want als ze
gebleven waren en verraden waren door het
personeel waren ze onthoofd, zoals mijn
neef is onthoofd. Ja,
die is dus niet weg gekund. Die is dus.
Die Japanners heeft ingevallen en toen
heeft hij al een heleboel laten
vernielen. Maar hij had niet alleen, maar
hij heeft opdracht gegeven natuurlijk. Ja,
-hij zei het hoofd van zo'n.
-En dan pakken ze de hele.
Ja, ja, maar hij niet de hele. Maar ze
hebben dus hem, zeg maar, beschuldigd dat
dat hij dus opdracht had gegeven. En toen
is hij onthoofd daardoor. Dus
gelukkig, gelukkig. Ja. Want anders zou
dit nog veel meer leed geweest zijn.
Maar
-werd er veel van de spoorwegpersoneel.
-Onthoofd? Ja, van Oosterleiden wel.
Westerlijnen niet, voor zover ik weet
geen enkel.
-En dat had dan te maken met.
-Westerlijn heeft altijd dus de hele boel min
of meer keurig in orde gehouden, want
daar zaten wij dus als hoofd meer. Batavia
is de
leiding in het centrum
en
van de nachttrein. De eendaagse
zijn dus, zeg maar, intact gebleven.
Dat is ons geluk, geloof ik.
Maar incidenten zoals in je zegt; je zegt
Porong is in de Japanse tijd.
-Nee, dat was Nederlandse tijd
-Incidenten als
Sengon, die kwamen op de Westerlijn niet
voor?
Jawel, maar dat konden wij natuurlijk
stilhouden. Dat konden wij dus, zeg maar,
verbloemen. Dus als er een
rangeer ongelukje gebeurd is,
dan kunnen wij dus
gewoon op zijspoor repareren. En geen
Haan krijt er naar.
Sengon was zonder doden, was met de stalen kooi of was dat Porong? Dat is Porong
In Porong was namelijk een rivier Porong die ongeveer 20, tot 25 meter lager stond. En daar is precies op die brug die botsing gebeurt. En toen is die brug met die houten wagons
met die Australiërs, daar zijn de Australiërs als muskieten. Dat was vlak voor de oorlog? En die nachttrein zijn 2 of 3 wagons in die 20 meter diepte zijn ze geduikeld, en geen enkel
-man is dood, want ze zijn van staal.
-Maar daar was dus ook een diepte?
Van de 20 meter diepte van de Porong rivier.
Ja, daar is de nachttrein in
-geduikeld. Ontspoort en erin geduikeld.
-Dat was die. Dat was in de.
Nederlandse tijd. Vlak,
vlak voor de Japanse inval. Het is een
maand voor de Japanse inval.
En daar zaten zowel die Australiërs op als
de.
Australiërs die zaten in die houten trein.
-Dus ik bots tegen de nachttrein.
-In de andere trein die er tegenaan reed,
-die.
-Tegenaan reed.
-Oh ja.
-Die was van hout.
-Ja, nu begrijp ik het.
-Die was van hout. En ze zijn niet
dood gegaan van de val van de [onverstaanbaar]. Nee,
ze zijn dood gespietst tot door
die houten.
-Houten bekisting van die.
-Van de, van de wagon. Van die planken.
Ja. Ja.
Ze zijn daardoor
doodgespietst.