Strenge baas.
Hij alleen had
de alcoholvolmacht om het hele magazijn
leeg te halen. Niemand kon hem
-tegenhouden. Ja.
-En en hoe nou ja, hoe
[onverstaanbaar]
want hij begon met mij. Ik moest iets
brengen van mijn. Van die andere baas naar
hem. En dan begon hij daar. Jullie
godverdomme, jullie dit en jullie dat. En
dan. Ik denk verdomme, zeg. Ik zei meneer van
Doornik,
ik kan dat ook, U hier godverdomme. En en
godverdomme, maar daar heb ik niet mee te
maken. Ik weet niet eens wat er in die
brief staat. Ik ben een gewone jongen.
Ik word gevraagd om dit te brengen. Ik
breng [onverstaanbaar]
vloeken en de
goh, toen draaide hij zich om.
Hij ging naar me toe.
Het liep zo. Ik denk nou moet ik wat, wat
vinden. Ik zoek een stuk ijzer of
hout of wat niet. Hij gaat naar me. Hij
geeft me de hand. Sorry jongen, sorry, ik heb
niet zo bedoeld. Ik heb inderdaad tegen
die baas, want
die zei maar iets begin zo tegen me
en nu wil ik meteen hier meteen gebruik
van maken. Ik wil hier bij u solliciteren.
Ik wil hier gaan werken en niet daar.
Want daar bij die ouwe baas bij die het is
ook een slappe mens. Niks, niks, niks.
Wij kunnen niks, alleen hij kan en wij
mogen ook niks nog hebben. En ik krijg een
vrouw en 3 kinderen.
Ja, de 4 was al
Was Esther er al? Nog niet. Ja, nog
niet. Een vrouw en 3 kinderen.
1 gulden en 50 cent. Dat was ons salaris.
1 gulden 50 per dag. Daarvandaan dat wij
eigenlijk die jongens van daar één pop
vijftiger heten. Ja, € 1,50
ja, maar voldoende. Nee, maar we krijgen
eten uit de gaarkeuken.
Maar van Doornik, dat is de man die ook
mij gemaakt
heeft. Ja, ik was als klerk begonnen. Ik
was daar 2 jaar
Krancher. De volgende maand neem jij je
afdeling over. Hm. Ik zeg meneer, ik ben
maar gewoon. Jij neemt de afdeling over.
Jij wordt commies eerste klas. Daar heb jij voor gezorgd.
Zo'n kerel was het, streng
dat die was. Is hij nou dood?
Wie Van Doornik? Ja, lang.
in Groningen.
En bij mij was dingen.
Ja. Kom maandag hier met je papieren
en ik geef je die
[onverstaanbaar]
[onverstaanbaar] Maandag begin hier en een
dinge.
En
ja, salaris wordt berekend dan. Nou uh, je
begint dus maandag hier en je krijgt
gulden per maand. Dat was even wat meer
dan in 1 gulden 50.
Ja, af en toe [onverstaanbaar]. Maar
ja, ik was brutaal geweest tegen hem.
Maar hij vond het redelijk. En
later heb ik [onverstaanbaar]
magazijn meter was een zekere proxy en er
was iemand
een ex
inspecteur van politie
[onverstaanbaar] Oh ja, maar wat kerel?
Ik werd daar geplaats en hij kwam er heel
wat. Wil je uh 20 overvals
dit en dat en dat en een bon maken en uh
ik heb het al gezegd dat die
[onverstaanbaar]
zo op elkaar en met zo'n. En daar steek je
dan jouw hangslot op. Die heeft dus [onverstaanbaar]
[onverstaanbaar] Ik kan
het. Maar ja. Enfin, ik weet niet, ik ben
nog nieuw. En
ze konden al raar dat ik als nieuweling
daar als tweede man werd geplaatst.
Ja, jaloezie
natuurlijk. En alle dingen. Nou ik maak een bon
hoe weet ik dat nou. Ik ben pas een dag hier
[onverstaanbaar] Ik zei dat kan ik niet
Hij ging naar me toe. Hij zei: "Hilbert, wat
is dit?". Ja, weet ik dat? Er wordt mij
gevraagd om bon te maken voor het zeten.
Dat is niet nodig voor de die dat we
Hij had van Doornik aan [onverstaanbaar]
weet wel, zei hij van Doornik. God
is een. Het is een. Hij is een huis aan
het bouwen. Hij heeft dat natuurlijk nodig
voor zijn buren en zijn ramen
in alle dingen. Maar God werd ook op die
manier
ontslagen [onverstaanbaar]
dat dan. Dat had hij gedaan. Sodemieter
op. Aju salaris. Hm. Hm.
En bij mij ook.
Ik til me 12.00u
overdag, 45 graden. [onverstaanbaar]
met een helm op en dikke wintermantel. Ik
heb Koorts. Hm.
Ik had het koud koel.
Wie passeert daar? Van Doornik? Ik ging van
de haven naar Kotabaru. Het is niet bij de
gouverneur.
En hij groette. Ik groette ook.
Hij stopt. Ik ben achter een boot. Wat heb
je?
Ik heb het koud. Stap in
En ik ben in Kota ben ik thuis gebracht
en hij tegen ja hij tegen mijn vrouw
Denk erom mevrouwtje hij mag niet op het werk komen
als hij nog niet helemaal gezond is.
Ik kreeg de bijnaam
van adjudant Van Doornik.
Adjudant
Zo'n kerel maar.
Voor ons is het
bij mij ook. Het is net wat hij ook
vertelt. Je moet strek eerlijk zijn. Fout
gemaakt, ik ben fout. Dat en dat. Dan
moet je er niet omheen draaien, want dan
grijpt die.
Iedereen was bang voor hem. Maar
zolang je eerlijk bent en zo niet hoor. Nou,
die jeep die ik gemaakt heb is vanuit de timbre
van bij hem heb ik 125
gulden mocht [onverstaanbaar]
Ik heb mijn fiets verkocht. Die van Java
heeft meegenomen. Had ik dat betaald en
toen had ik
tien jeeps gekregen
[onverstaanbaar] En van al
die dingen had ik de mooiste onder alles
voor jezelf. Mijn vrouw ging die bak
maar verven en
doen. Die jeep. Al die motor, al die ding,
al dat. Toen moest die bak midden in die
bak
optillen en mijn broer aan de kanten waar
het te zwaar was op tillen. Zo drop
-nam men.
-Wat was dat precies? Gewoon van ja, die
baan daar. Wat was dat precies? Wat
functie? Waar ze.
Daar waren die Van Doornik in de
centrale bevoorrading. Ja, slag magazijnen. Dat is later bij dat
later, maar in het begin was het hoofd van
de gouverments
GWH en de overige werkplaatsen van
Ja, dat was wel ja. En daar kwam u
terecht
-Ja, ja.
-Ja. Toen later toch nog even die GWH.
Die werden dan verbonden
aan de marine. Hm. En toen kwam er een
kapitein
ter zee van de marine die kwam daar als aan
toe. Die werd dan directeur.
En Van Doornik, ik moest daar weg. En Van
Doornik, Ik kreeg carte blanche van het
lands magazijn op te bouwen. En zo liep
het zo. CBL, CBL.
Ja, ja, ja. Ik kon. Ik kan niet meegaan
met hen. Maar er zijn andere dingen. Een
zekere kapitein was wel met hem mee gegaan
omdat hij. Ja, die had niks anders
dienst.
En die wou die wou weg gaan van de
omdat hij wou niet bij de marine of hier
toe.
Ja, maar ik, ik kon niet weg van daar. Ik
had
ik had het hele zaakje al te veel in mijn
handen dus ik
ja ik ik wist van alles dingen.
Toen die parlementaire commissie van
Nederland ook kwam. En ik heb een hebben
die
mensen in [onverstaanbaar] de rivier naar
verwaarloosd dat die helemaal overspoeld
was.
-Van die foto die u net zien.
-Ja en
en toen moest
ook een NSB'er ouwe Walter Walter Wat.
Moest dat ding. Waar hij
was van transport
moesten ding. Eruit halen en plaats
ontruimen. Eruit halen. Alle. Alle
schikking van. Van. Van. Van. Van de. Van
de kranen weer kapot gedingen. Ja, toen is
die boel dus ingegraven door, door, door,
door, door de
overstroming. En dan kan toch niet
Kapot. Maar in die
directeur, dat was een ander [onverstaanbaar]
Die riep mij op en toen hij zei mij:
Hilbert, ik wil met u een
afspraak. De parlementaire commissie komt
over twee weken
en voordat die twee weken komt, zegt hij:
Praat je eerst even met de directeur
daarvan.
Wat denkt u? Dus ik zei mij andere.
U beveelt en ik zal het werk doen. Maar
wat ik
nodig heb en wat ik vraag, dat moet u mij
verschaffen. Akkoord. U krijgt alles wat u
wilt. Oké.
Nou en. Ik werd daar vast bezig. Dan
wie komen praten?
Wat doe je
[onverstaanbaar]
van u al gezegd. Wat ik
vraag, dat zal ik krijgen. Dat zal ik hem
herinneren. En wat u nog meer kan krijgen
van mij, is zomaar. Ik heb de
zwaarste krik. Heb ik nodig. Hydraulische
krik. Die krijg ik. Maar ik krijg alles.
Ook
binnen twee dagen [onverstaanbaar]
Ik was ook de enigste van
het hele bedrijf
die 's avonds verantwoordelijk was voor
overwerkers. Hm.
Ik heb mijn handtekening moeten zetten
over de uitbestalings taak van een kleine
2500 gulden. Ik was er verantwoordelijk
voor. Krancher, je draagt de
verantwoording. Ik belast je om met de
overwerkers. Je hebt de hele controle
Hm. Zo was dat. Ja.
Waar liep u dus op? Op Nieuw-Guinea veel
NSB'ers, oud NSB'ers. Gestrafte
Ja, veel. Zelfs tot de
hoofd van van plaatselijke bestuur. Ja,
[onverstaanbaar] Ja. Ja. Maar ook
dat was. Hij was ook NSB'er. Maar
sommige vrouwen hé. Nee mocht niet.
-Nee. [onverstaanbaar]
-Maar waarom kregen die dergelijke hoge
-posities?
-Ja, dat gaat juist om. Ja, zo.
-Dat was het vuile van de klungel.
-Nou ja, kijk je nee naar er. Nee, dat is
niet in vuil. Kijk,
zo nee. Kijk, zij waren de werkers.
Voordat wij kwamen, waren zij daar. De
werkers, die zaten daar al. Zie
je nou en en zo doen we het dus. Kijk, en
ach, ik moet eerlijk zeggen. Kijk naar Ja,
goed, Van Doornik is is toevallig één van
de van de
-beste brains. Ja.
-Mm hu.
-Maar hij is ook zeer gewoonteloos.
-Ja.
Enfin,
maar de anderen hebben ook goed gebracht
en goed gedaan om die mensen opzij te doen
zoals Van Doornik. Die werd ook niet opzij
gezet. Maar ja, later werd hij tot een
Super ambtenaar, super de luxe. Ambtenaar nog wel eens. Nou
-ja.
-Ze hebben wel de goede kerels uitgezocht.
Ze hebben niet zomaar de eerste beste
werken kerels die capabel waren
om in deze functie
hun werk te doen.
En de mensen die minder capabel waren, die
zaten op lagere posities. Die zaten hier.
-Die waren alleen de kopstukken.
-Die ze naar Nieuw-Guinea stuurden. Ja, ja.
De officieren.
O, ja. En dan echt met de bedoeling om die
mensen, ja...
-Om Nieuw-Guinea op te bouwen.
-Een nieuwe kans in feite.
Want ik had als baas, bij hem in
dienst kwam bij zwaar en drijvend
materiaal. Had ik als baas ook een NSB'er
Dat was [onverstaanbaar]. Mmm. Dat was mijn met mijn
directe baas. Mmm. Nou maar ik was ook
wel. Het is helemaal geen kwalijke, kwade
jongen. Helemaal niet. [onverstaanbaar]
- Nooit last. Nee.
-In Nederland werden de NSB'ers echt
allemaal beschouwd als landverraders. Ja.
Hoe was daar?
-Werd dat ook zo?
- Nee
We wisten het niet.
wisten we niet. Later hoorden we het, maar
nee.
Ach, je hebt enkelingen, zoals wij
persoonlijk hebben in [onverstaanbaar]
meegemaakt. Maar die [onverstaanbaar] dat was
hoofd van het plaatselijk bestuur. Ja, ja,
dat hebben we een beetje nare onenigheid,
maar
nee,
we wisten het wel zo
beetjes. Maar niemand durft nou eigenlijk
wat te zeggen. Werkelijk
-naar voren te komen.
-Ze waren toch superieuren en ze durfden
-toch niks te zeggen.
-Maar ja, ze onder elkaar zo van.
Ja zo in elkaar wat er dan over gesproken.
-Ja. Hm.
-Maar zo van Doornik die kon je breken. Want
als je daar werd ontslagen, waar moest je
naartoe?
Ja, ja.
Waar moest je naar toe? Maar hij werkte
inderdaad hard. Van Doornik was,
[onverstaanbaar]. Hij werkte hard. Ik heb dat
gezien. Hij werkte hard.
Ja. En wij hebben geboft. Ja, omdat chef van
personeelszaken het hoofd van. Het was
-een spoorweg naar Soerabaja.
-Van Hooijdonk.
-Ja, van Hooijdonk.
[onverstaanbaar]
trap geven. Doodschop geven.
Mijn vrouw heeft nog met zijn kinderen
op school gezeten. Ja. En en
die man, die had ook zonen. Twee. Twee
zonen.
-Twee zonen. Eén was het. [onverstaanbaar]
-Ja.
[onverstaanbaar] was dan. En die werkte wel. Kaptein van.
Van de [onverstaanbaar]
-Nee. O, niet de marine of [onverstaanbaar]
[onverstaanbaar]
Oké. Die boot waar wij waren, de
gouverneur altijd op,
op, op, op tournee ging.
Nou, ik kan ook niet op hun nagooien. Zijn
dienst boot. Ja, een dienst boot. Maar
dat was het. En. En die
tweede zoon, Nico. Nico, die zat bij mij.
Zat hij. Maar dat is een. Dat is een
jongen. Maar die heeft ook meer geleerd
als zijn zoon, zijn
vader. Ik Nico kon goed met mij
praten.
Zijn kinders hebben [onverstaanbaar] vijf kinderen
hebben drie dochters en twee zonen.
Ja. En dat was in het begin
Ja, wij kregen allemaal import.
Maar je moet niet bij die jongens in de
barakken komen.
Oh
-nee.
-Bij die
een-pop-vijftiger. Die die, die jongens. Wij waren
een jongens. Ja, ja. Ja.
Die hadden zulke blikken. Vierkante
blikken.
Zo hoog.
-Petroleum blik.
-Petroleum blik. Vol met geld? Vol
-met geld.
-Ze werkten zich ook dood
-Verdienen. Ja. Niet gestolen. Verdien.
-Harde werkers waren dat.
[onverstaanbaar] Ik had kleine
gesprekken met de gouverneur
en ik heb er
twee dagen.
Kent u dat schip binnen twee dagen laten
lossen? Nou, we hebben die jongens
omgetoverd
en die kregen goed betaald. Ja, goed
betaald. Overdag huizen bouwen.
-En 's avonds werken.
-Die had alles, hoor.
Dus jij zit in feite maar gewoon 1.50
officieel uitbetaald. Maar onofficieel
-werd je een hele hoop toegestoken.
-Nee, nee, nee, nee, nee. Wij werden
-uitbetaald.
-Uitbetaald.
Zo'n schip was
-zwaar, weet je wel. Ja.
-En dan officieel
-Wel officieel?
-Ja, officieel. Ja, officieel.
Maar wat was dat? 1,50 dan? Was dat het
gewoon dat de.
-Salaris.
-Als ze werken? Ja. Waar werden toen in
Indonesië deze jongens? Die werden daar
aangeworven
als als eh als contractant contractant.
Ja. Ja. Moesten eigenlijk het
werk van het van het van het eh, van de
werklui, van de werkman dus van de
Indonesiërs. Want wij kwamen daar in
Guinea. Toen vertrokken de Indonesiërs
aldaar weg. Ja. En moesten wij gaan
werken.
-Dus koeliewerk.
-Dus koeliewerk. Ja.
Nou en, je werd dus betaald. Eén gulden
50 krijg je dan
per dag niet. Je eten uit de gaarkeuken
en zo, met de belofte
dat ze
iets kantoren moeten bouwen
en, en, en huizen en zo. En dat ze later
voor hun familie die ze uit Indonesië naar
Guinea willen aantrekken huizen
-mogen bouwen. Ja, ja.
-Mmm.
Dat waren de werkers. Ja. En deze jongens.
Ja. Overdag werken van,
-van...
-Van 2 uur.
-Van, van, van 7 tot 2, hè?
-Ja, ja.
-Voor het gouvernement.
-Van 7 uur tot 2. Voor, voor dat
Nou en verder zijn
ze vrij. Wat doen ze? Ja.
-Ze nemen alles aan.
-Ah, dus dat was...
Ja. Daarnaast
is er niks te doen. En dan wordt zo'n moet
zo'n schip moet gelost worden en werken
-ze tot 11.00u 's avonds.
-Ja.
Want 3.00u, niet 3.00u, want tot 2.00u
werken ze bij het gouvernement. En van
3.00u tot, tot, tot 11.00u 's avonds
werken.
Aanboort. Even naar huis om te eten. Ja,
ja, dat waren ze hier weer. Ja, aan de
-kant. Ja.
-Dus je had in feite twee banen één betaald
-en dan niet.
-Ja, ja. Ja.
-Dat ze hier zwart werken noemen we dat.
-Ja, in feite wel
-ja.
-In feite. Ja. Nieuw-Guinea.
Toen ik van Soerabaja vertrok naar
Nieuw-Guinea, kreeg ik 6 revolvers van
de politie meegegeven. He, breng maar mee. Wat moet ik
met die dingen? Ja geef maar af daar. Nou,
compleet met patronen. Ik had malaria toen
ik vertrok
naar Nieuw-Guinea. Op Java,
ja. Toen ik naar Nieuw-Guinea ging, had ik
malaria. Potverdorie, ik kon niet meer
opstaan en ik werd aan boord gebracht.
Vanaf de ingang van de haven tot aan het
schip
mocht niemand komen.
En ik rij dan naar binnen en werd naar
binnen gereden. Kwam aan boord en
niemand mag bij mij komen. Niemand. Nee,
niemand.
-Potverdorie.
-Staatsgevaarlijk.
Ik heb in mijn. Ik ben staatsgevaarlijk of
ik ben zelf de gouverneur generaal. Dus
ja, dat hoogste er nu
een keer bij. Maar later
hoorde ik dat dat schip waar we naar
Nieuw-Guinea mee zijn gegaan, dat
was het hele ruim volg gegooid met geld
van, van Indië.
[onverstaanbaar]
-kerstdagen. Ja.
-Ja.
-Ja. En twee dagen later, toen was was.
-1 januari kwamen we Manokwari
Ja, maar we hadden twee dagen voor voor,
voor
voor voor de opdracht, voor de
soevereiniteit.
Twee dagen voor de kerst zijn
we vertrokken. Ja, ja. Nee. Nog één dag
van Soerabaja. Want de volgende dag was het
eerste kerstdag.
Maar wij mochten toch nergens aandoen.
Nee, we waren ook in een mum van tijd.
Die kaptein heeft toen oorspronkelijk
zouden ze Makassar
water halen. Ja. En toen zei de kapitein
als wij nog zuinig zijn,
ja, dan kan ik rechtstreeks Manokwari
bereden. Mmm. Nou toen zijn we
-echt de boel gaan knijpen.
-Toen had men al dat geld dat we hadden.
-Nee. Ja, Soerabaja rechtstreeks. Manokwari
-En we zouden eigenlijk
Sorong aankeren. Mijn
vrouw was in verwachting
-en die kreeg...
-Weeën.
Weeën, hè? Ja. Nou,
werd getelegrafeerd naar Sorong of we daar
konden aankomen. Dus een beetje. Maar
-toen later op het terrein is al snel.
-Niet echt de arts in Sorong. Opstijgen en
dan en dan naar de boot gebracht worden.
Wij zouden niet in Sorong aandoen. Dat
mocht vooral niet vanwege dat geld dat we
bij ons hadden. Staat ook zo in
-Want ik was Makassar. Konden we ook niet
aan doen omdat we toen al
na de overdracht was, zodat de Indonesiërs
ons van boord had kunnen halen. Ja, ja,
-ja.
-Ja. Maar ja. Nou.
Het zit te regenen in de lucht. Oef. Niet zo'n klein beetje.
Maar er
was een rottijd. Ja, een rottijd inderdaad.
En daarom hoef ik daar niet meer immigreren.
Mijn vader bracht me hier en hier en toen zei mijn moeder
en nog een jongedame. Ik zeg nee.
Ik heb een buik vol van alles wat immigratie.
Dat we kwamen in Manokwari. Hier was die
de koning van de politie. Ja, hij kwam. Ik
zei: "Meneer de koning, hier 6
revolvers." "Waar hebt u dat vandaan?" Ik
zeg: "Vanuit Soerabaja." En Ted
Bruinsma. Die was ook iemand van de
politie uit Soerabaja. Ja, zei ik, dat is
goed. Hij heeft dat meegekregen van
detachementscommandant, compleet met
patronen. En ik had net zo goed één
revolver achterover kunnen drukken.
[onverstaanbaar]
wat een vrijheid. Wat een toeval. Dat heb
je bij harde werken.
-Geef maar.
-Maar een kopje thee? Ja, ja, een plakkie