Ja, ik heb nog één ding. Dat over dat
Soekaboemi met die eh met die gele
-vlaggen.
-Ja, ja.
Je zei van nou dat dat
-sabotage was, hè?
-Nou, ik weet toch niks hè? Ik zeg dat het
is geblokkeerd, hè. Dus dat weet ik niet,
hè. Maar dat ruikt naar sabotage. Want wij
zouden naar Bandoeng gaan. En hè, toen
wij in Soekaboemi aankwamen, is dat al
geblokkeerd door zogenaamd een botsing
daar.
-Nou, hoe verklaar je dat?
-Ja, ja. Maar goed, uitgaande van dat het
eventueel sabotage zou zijn, hè? Ja. Kijk,
in Nederland had je een groep in de
bevolking
die was bereid, en die had in het
programma in haar politieke programma
staan van wij werken met de bezetter mee.
Of daar kwam het dan op op neer. Ja, de
-NSB.
-Ja.
Was er in Indonesië, waren er mensen die
met de Japanners?
Ja, wel degelijk. Wel degelijk. Daar heb
ik zelfs één
voorbeeld van. Een neef van mij die nu in
Hongkong woont. Die
heeft dus in de marine
etablissement gewerkt, in
Ujung in Soerabaja. En toen de Japanners
dus
aankwamen,
was er dus.
Gesaboteerd
dat er dus
-geen alarm werd geslagen of zo
-Door de Japanners?
Ja,
en toen hebben ze op heterdaad betrapt
dat Indisch man
-een Indisch jongen. Die dat alarm.
-Indonesisch of?
-Indisch. Indisch Nederlander.
-Indisch Nederlander.
Die had alle installatie
hebben gesaboteerd. Die was op heterdaad
betrapt en die hebben ze ook
-gefusilleerd.
-Ja,
maar dat was dat zeg maar een enkeling of?
Enkeling. Er was niet, niet zoiets als een
-politieke beweging zoals in Nederland?
-Nee geen politieke beweging.
Maar
dat heet mijn eigen neef dus
aan den lijve ondervonden.
Dat is die Indische man. Dat de
alarmsysteem heeft uitgeknipt.
Doorgeknipt. Hij is op heterdaad betrapt
en toen is die man door een Hollandse
-zeg maar korporaal of zoiets.
-Legerman.
Ja, legerman is hij neergeschoten.
Wel degelijk zijn er sabotage gevallen in
Indonesië gebeurd ten gunste van ten
gunste van de Japanners.
-Ja, ja, zeker. Ja.
-Ehm.
Ja,
dat was ook die oorlog in ieder geval.
In op
ik geloof 1 januari '43 dacht ik dat het
was dat alle Nederlandse personeel of
volbloed Nederlands personeel ontslagen
werd. Eerder volgens mij. Ik heb het van
Nederlanders die er gewerkt hebben. Eerder
-Volgens 43. Eerder volgens mij.
-Misschien dat er
al ontslagen vielen, maar jawel, ze
moesten er in ieder geval uit. Uiterlijk
-op die datum.
-Ja, ja, ja. Dus 1 januari '43. Ik geloof
dat het eerder was van en in in die van
die mensen. Ik heb dus bij voorbeeld hoe
heet die
scheepsbouw les gehad van meneer van een
Hongaar
Hongaars. [onverstaanbaar]
En die was al in
februari
dus die al geïnterneerd. En die mensen die
waren 2 maanden of één maand daarop
ook. Ook geïnterneerd. Dus die waren dus
zeg maar uiterlijk juni '42 al in de.
Ja, ja, ja. Dus als ze zeggen dat het 1
januari bij de SS is gebeurd. Nou, dat
-lijkt me sterk.
-Nou, ze zeggen niet bij de SS, maar zeg
-maar in in in overheidsdienst. Maar goed.
-Dat lijkt me sterk.
Laten we even.
-Laten we even afzien van die datum. Ja.
-Ze zijn allemaal dood. Ja. Nou ja, goed,
dat dat. Maar ik weet het pertinent dat
die lui dus in de droogdok maatschappij
waren ze al in april
al geborgen.
-Maar goed, afgezien van die die datum.
-Juni
-is opgeborgen.
-Dat betekende eigenlijk dat de hele staf.
-Ja. En het hogere kader.
-Ja, verdween. Dat wil zeggen de de, de de,
de CA3 enzovoort. Ja. Ja. Maar de de
onderliggende, zoals de Chinese
ingenieurs, de Indonesische ingenieurs, de
Indonesische stationschefs, de
-Indonesische en de.
-Indische.
Die die zijn gebleven. Ja dus. Je kreeg
dus geen topmensen meer. Maar je kan
dus de lopende zaken. Die werden gewoon
-gewoon.
-De routine.
-Ja, de routine.
-Kan doorgaan.
-Daarom blijft dat bedrijf ook statisch.
Statisch.
Geen. Geen promoties meer enzovoorts. Maar
de Chinese ingenieurs zijn gehandhaafd.
-Ja.
-De Indo-Europese topmensen zijn ook
gehandhaafd.
-En en Japanners.
-En Japanners daarnaast. Die zijn wel
zogenaamd chef van deze mensen, maar die
zijn precies. Die kennen toeten noch
blazen. Die kunnen alleen maar. Gaat het
goed? Gaat het niet goed?
-Ja.
-Ja. Ja. Want onze onze chef die pleit ook
alleen maar telefoneren en zo en en en
aardig zijn voor ons
en zorgen dat wij dus geen moeilijkheden
hebben. En daardoor
zijn wij dus ook
min of meer beschermd geweest
de eerste
maanden
-dat dat dat wij dus moesten gaan werken.
-Ja.
Zijn wij in feite beschermd door die
eerste chef van ons? Ja. En alles liep dus
op rolletjes. Dat is ons geluk.
-Ja.
-Dus dat er helemaal geen onregelmatigheden
gebeurde. Ja, dat kwam door die
speelruimte die je kreeg van die chef. Ja,
ja,
dat is niks veranderd hè. Boven mij was
er ook geen Japanner. Allemaal dus onze
gewone chefs. Alleen boven onze chef. Daar
is een Japanner.
Ja, ja. Dus al die Indische Nederlanders,
alle Chinezen en alle Indonesiërs. Ja, ja,
ja. Dus het uitvoerende kader? Ja. Was
[onverstaanbaar]
Ja, ja, ja. En meneer [onverstaanbaar] Hè, Ja, die,
die, die is toch
[onverstaanbaar] Die is toch ook gehandhaafd. Hm.
Maar een ander weer
een, een volbloed Hollander, een baron
van eh, die is wel in in de gevangenis
gestopt. Hm. Dus volbloeds die werd
-opgepakt.
-Ja, volbloed zijn opgepakt.
Maar als je dus kan aantonen dat je dus
Indisch bloed in je aderen hebt,
-bleef je vrij op [onverstaanbaar]
-Ja, ja.
Maar die Baron.
Hij met een Duitse vrouw getrouwd. Is een
probleem.
-Hm, hm.
-Die is opgepakt. Ja. Ja.
-Die was elektrotechnische dienst.
-Hm, hm. Iets opgepakt. Ja.
-Nou, um.
-Volbloed en baron nog wel.
Ja, maar ja, dat dat zich natuurlijk niet
zo veel voor hen.
In augustus 45, toen
capituleerde de Japanners. Ja.
-Toen was ik in in in Semarang toevallig.
-Hm, hm.
Toen was ik zogenaamd
met met de familie bezoek in Semarang.
Op verlof?
-nou gewoon ja.
-Zo'n soort verlof, maar geen [onverstaanbaar]. Je kon
-dus altijd eventjes.
-Eventjes over.
Eventjes over wippen met je soort. Eh.
Soort van weekendtrip of zo.
Ja, hij zat toch bij de trein?
Ja. Ja. En ik moest ook controleren. Dus
iedereen kent mij. Dus ik altijd
zelfs. Een kopje koffie is ook gratis en
zo. Ik at ook meestal gratis een nasi
goreng met een spiegelei en zo. Ik ken dit
hier vandaan dat ik durf te zeggen dat dus
die dat onderlinge vorm is, namelijk in
de Nederlandse tijd. Want die eh
restaurateur waar ik altijd dus zeer goed
bevriend was, die is een Indonesië man
en de de de de
nicht ehm is getrouwd met die meneer De
Wolff
die dus eh in Soerabaja
opziener is. Hmm. En die werd helaas ook
opgepakt natuurlijk door die door die
sabotage. Verdachte verdachtmaking. En die
is dus in de gevangenis gestopt in
Buitenzorg en die is aan een
longvergroeiing. Is er
in de Japanse tijd doodgegaan. Hmm. En die
vrouw, die heb ik waarachtig ontmoet in
Jakarta.
-Ja.
-Hoe was de
sfeer op dat moment? Ik bedoel, in
Nederland waren mensen met oranje
vlaggetjes van: we zijn vrij.
Nee, dat was heel deprimerend in die tijd.
Want wat was het geval? Die Indonesiërs,
-die hebben zich vrij verklaard.
-Gelijk op het moment dat u? Ja, ja.
Hebt zich vrij verklaard. Ik was daar en
dus een eh. En
hij is de 15 gebeurd. En de
17 was ergens de republiek
uitgeroepen door Soekarno.
-2 dagen daarna.
-En had dat gelijk
-universele, universele steun ook?
-Nee, universele steun van de mensen binnen
van de Indonesiërs natuurlijk wel, ja,
maar niet van van ons. Natuurlijk niet.
Wat was het gevolg dat ze ons gingen
vermoorden.
Ze gingen dus Indische mensen gingen ze
kidnappen. Ze gingen dus Japanners
vermoorden. Eerst de civiele Japanners,
die werden uitgemoord. En toen begonnen ze
met Chinezen uit te moorden. Toen
begonnen ze met de. Want wat was het
geval. De Engelsen kwamen dus zogenaamd om
rust en orde te handhaven. Maar dat deed
ze totaal niet. Er was een hele chaos
gekomen. En al die Indische jongens en al
die Nederlanders en de OVW'ers, die
werden dus buiten Java gehouden. In
Singapore, in in Penang, in. In Bangkok,
in Ceylon, in Filipijnen, in
Manila, in Australië. Ze konden allemaal
niet naar Java om rust en orde te te gaan
helpen steunen. Hm ja. En toen werden wij
gewoon bij bosjes vermoord.
-Hm zo maar? zonder?
-Zomaar zonder reden. En toen hebben ze ook
eh
ja, ja, ja, opgejaagd en zo. De bedienden
mochten niet eens bij ons meer gaan werken
en als ze niet wilden uitgaan, dan werden
ze vermoord of gemolesteerd. Nou,
ontzettend vervelend was dat. We hadden
zeker 5 dagen geen eten
met alle markten, die waren
bang om om te verkopen aan Chinese en
verkooptafels. Dat mocht niet?
-Ook niet aan Indische Nederlanders?
-Indische Nederlanders helemaal niet. Die werden
allemaal opgejaagd en gewoon doodgemaakt
met die bamboe spiesen. Razzia's, echt?
razzia's en en en en kloppartijen. Hm.
Dat is verschrikkelijk die tijd. Hm. Nou,
een heleboel mensen die waren in de
gevangenis en die wilden dus eten zoeken.
Ze zeiden gewoon je moet niet gaan, want
dat is loeigevaarlijk. Nou, een paar zijn
gegaan en zij zijn
gewoon gespietst. Uit die kampen weg? Ja,
die kampen en uit
de gevangenissen, want er zijn een
heleboel mensen in de gevangenis gestopt.
Mijn vader ook. Maar mijn vader is
gelukkig rustig gebleven.
-Door de Indonesiërs?
-Gespaard van de Indonesiërs en beschermd
door de Japanners. Mag ik even naar het
toilet?
Ja, tuurlijk.
[onverstaanbaar]
namelijk.
In die tijd was het dus al zo dat die
Indonesiërs ook mensen van het Rode Kruis
gingen vermoorden. Hm. Ook Indonesiërs,
ja, die aan het Rode Kruis verbonden
waren. Hm. Die werden ook eh, zeg maar eh,
dood gespietst. Mijn broer, die zit in
Salatiga. Die is tandarts daar. Zijn
achterbuurman is namelijk hoofd van het
Rode Kruis. Gondo Subarjo. ,
dat is nu de Prins van Djokja,
getrouwd met een arts, dokter Siti.
Maar mijn broer is dus secretaris van de
Rode Kruis. Maar mijn broer ging toevallig
naar Semarang
en toen kon hij doordat hij geblokkeerd is
door de Indonesiërs, de bus, kon hij dus
niet meer terug naar
Salatiga.
En ik zat op hete kolen om mijn spullen
van Jakarta terug te halen Semarang, want
ik was van plan om nu maar eruit te gaan
van de treinen, want het heeft toch geen
-zin.
-Van de trein
Van de trein van de hè, waar ik dus eruit
kon. Het was gevaarlijk werkende. Het was
gevaarlijk werk, werd hoe langer hoe
gevaarlijker. Nou en, toen ben ik dus
was mijn broer dus niet naar maar terug
kunnen gaan naar Salatiga. En toen heb ik
dus gezegd en gevraagd aan mijn broer:
"Nou blijf jij dan hier, ik ga even naar
Jakarta, Ik ga mijn spullen
terug halen en dan kan jij weer teruggaan
naar Salatiga." Maar het is gelukkig dat
het ook nooit meer kon. Naar Salatiga
gaan, want toen hadden de Indonesiërs de
hele boel al bezet en zo. En die
Gondo Subarjo is gewoon doodgeslagen
-door de Indonesiërs in eigen soort.
-Was dat, was dat een een? Werd dat bevolen
door Soekarno en zijn of was dat een
volksopstand die helemaal uit
de hand liep? Een volksopstand die uit de
hand loopt. Echt een soort uh ja huh. Hij
is een beetje pro-Westers. Hij heeft
eigenlijk ook een Europese moeder, deze
Gondo Subarjo. Hij is bekend als een
goeie, goeie, goeie paardrijder. Hij heeft
dus een Indisch gezicht en Indisch
Nederlands gezicht. Maar getrouwd met een
echte Javaanse dokteres. En hij is hoofd
van Rode Kruis. En daardoor
hebben ze daarvoor hem gewoon
doodgeslagen.
Maar mijn broer is secretaris. Die zou dus
ook gepakt geweest zijn als hij dus daar
aanwezig was. En gelukkig kon hij dus niet
meer terug naar Salatiga. En zo
ben ik dus in Jakarta ook gestrand, want
het was loeigevaarlijk. Chinezen werden
uitgemoord en zo
hè? Toen was Tangerang uitgemoord en dit
en dat. Daarna Bumiayu uitgemoord. En dan
hè, Kadiri uitgemoord en en en. O jee. En
Bandoeng gekidnapt. Een heleboel kidnappers
zat daar. En nou, in, in, in, in, in
Cikampek en in Krabak werden Chinezen uit
de trein gehaald, werden ze gewoon
geslacht en zo. Nou, verschrikkelijk,
-verschrikkelijk, Verschrikkelijk.
-Wat gebeurde er ook met Indische
-Nederlanders?
-Ja, vooral die waren gewoon gekidnapt in
-Jakarta.
-Moest je echt onderduiken of, of?
Nee, je moet dus in
jouw eigen wijk wonen en niet te veel niet
te ver van, van die gevaarlijke, van die,
die gevaarlijke gebieden in. Daar zijn
heleboel gebieden die als het ware die,
die als vogelgevaarlijk werden verklaard, zoals
Kramat
en daar en [onverstaanbaar]
[onverstaanbaar]. En daar zijn allemaal
groeperingen van die Indonesiërs die, en
Tangerang.
Maar bijvoorbeeld in je stad zelf Batavia, Semarang.
Ja, ja. Ook?
Groeperingen ja, ja.
In [onverstaanbaar] heb je bepaalde wijken, moet je
niet zijn, want je wordt uitgemoord en je
wordt gekidnapt. Wordt je geslacht.
Nou, dat dat, dat weet je dan. Dat je
hoort van van de mensen die vertelt wat
hè. En zo woonde ik toen ter tijd. Dus zat
ik dus in Kramat, ook een zeer, zeer, zeer
-gevaarlijk gebied.
-Dat is een wijk in Batavia, een wijk in
Kramat
-Kramat.
-Kramat heet dat kramat.
Ja, en daar heb je die, de jonge
[onverstaanbaar] is daar ook gekidnapt. Hij
heeft mij gezegd,
kleine jongen, een [onverstaanbaar] is daar ook
zo van 10 of 11, 12 jaar. Die is
daar ook gekidnapt en, en ook niet meer
teruggekomen. En zulke dingen.
Ja, ja en Tjiljetan dat
heel gevaarlijk daar, want daar zijn die
mensen dus die Indische mensen die daar in
de buurt wonen, die hebben ze allemaal
afgeslacht. Mmm. Nou zeg en.
En zulke dingen was dus in die tijd.
Maar toen
gewacht, gewacht, want wij konden dus niet
meer reizen want
loeigevaarlijk. Hm, hm. Nou en toen
werd het langzaam maar langzamer.
Langzaamaan dus na één twee jaar. Toen
kwamen dus die Hollanders in 46.
Nu komen zij dus binnen. Nu kwamen ze dus
daar. Nu komt dus die die vervelende tijd.
Die opbouw is helemaal gestagneerd. We
hebben dus alleen maar een klein gedeelte
van Batavia Benedenstad, dat is Kampong
Bandan. Dat is een een gedeelte van de
van de
goederenwagens. Daar heb je een klein. Zeg
maar tussen stationnetje naar Priok en de
Priok naar Batavia. Ging alles naar tot
Kampong Bandan en niet verder van de
Hollanders. En na de Kampong Bandan, het
hoofd
op ons emplacement enzovoort. Die zijn
allemaal al bezet door de Indonesiërs
en dan konden wij daar totaal niets meer
aan doen. Dus groot, dus geen vat meer op.
Op het grote
-grote traject en zo.
-Dus Batavia zelf, de hoofdstation, dat.
-Ja, kon niet, niets meer.
-Dus dan ben je eigenlijk.
Ja ja, dan kan je niet meer, had je geen
vat meer op. Die waren allemaal voor de
echte Indonesiërs. Mmm. En zo is het
geleidelijk aan ook gewacht, gewacht,
gewacht, gewacht, gewacht. Ja, en toen is
het dus bekend dat die, die die Hollandse
jongens die kwamen van Utrecht aan,
zogenaamd als eh, die moesten ons gaan
regeren. Mensen die van toeten noch blazen
afweet. Die nog geen Indonesisch kent. Die
kende emplacementen niet, die kenden dit
niet. Die kennen niet eens goed rangerende
als hè. Terwijl het ons werk is vooral
gewoon dit en dat. Nou die werden gewoon
-onze chefs. Waardeloos, waardeloos.
-Waren dat mensen die in Nederland bij de
-treinen gewerkt hadden dan?
-Ja, zo'n 20, 23-jarigen. Hè broekjes.
-Die waren gewoon als die chefs.
-Was inmiddels dat gebied dan bevrijd dat
-er gereden kon worden.
-Of ja dus dat gedeelte van Priok Kampong
Bandan. Dat was dus door de Nederlanders,
door de Nederlandse, ehm, door
Nederlandse leger als het ware was die dus
geclaimd als het ware. Om dus die goederen
van Priok dus te kunnen vervoeren.
-Maar dat was een klein stukje, een klein.
-Heel klein stukje. Dat is maar gewoon een
lokaaltje. Maar terwijl het grootste
gedeelte alles, de hele boel is al door de
Indonesiërs overgenomen. En de
Nederlanders waren uitgemoord als ze dus
daar bleven. Dat kon je niet meer. Ah,
nee, nee, nee, dat kan je niet meer. En
toen is het dus zo gegaan, gegaan. En ik
zat dus te kijken en te kijken. En ja, wat
Ik zat te wachten en te wachten. In
46 was het al. En toen zei ik nou
was mijn broer gelukkig
als tandarts aangesteld bij de Engelse
Royal. Royal werd het man
Airforce dus. Nee, nee, nee, nog niet de
Airforce. Maar nee, ik weet niet hoe dat
het in elk geval dus bij de Engelsen is.
Tandarts
aangesteld zo. Verdiende hij dus een
kleine 3, 400
van die zogenaamde
dat dat geld dan toen betreft. Geld. En
dat was zo ruim. En ja, en ik zat dus
te denken wat zal ik doen? Wat zal ik
doen? Wat zal
ik doen? Nou, toen heb ik dus
verlof gevraagd.
Buiten bezwaar van de landen van februari
tot en met juli,
zes maanden
om eindexamen te doen HBS
Want en toen
had mijn broer gezegd nou ja goed,
vroeger had mijn broer gestudeerd
en ik heb dus altijd een technische
schoolstudie gehad. Ik zei nou jouw beurt
om te studeren. Nou, ik zou het wel
proberen. En toen heb ik die HBS dus
buiten verwachting in 4 maanden gedaan,
waarvoor ik voor gek werd verklaard door
die jongere zuster van mij. En zelfs een
leraar en mijn ex-chef, die van de
technische hogeschool van hier
in Eindhoven, heeft mij ook gezegd
Dat geloof ik niet, dat geloof ik niet.
Maar ja, ik heb dus natuurlijk mijn
diploma. Ik heb toen ik, ik ken al die
leraren heb ik de directeurs heb ik
-Maar studeerde je dan thuis of was er
-school?
-Thuis. Hm, Hm. Daar ging ik dus op een
ochtendschool.
Want wij moesten dus gewoon 's ochtends en
's middags werken. Maar ja. Dus ik moest
dus kiezen. Ik kan dus wel eens moeilijk
van het werk wegblijven. Ja, ik was nog
niet veel te doen. Nou, nou had ik ook al
wel
dit en dat gedaan. En altijd was ik de
portier van van van de schoolburg gaan
spelen. Ik was avondlessen gaan nemen. Ik
was [onverstaanbaar]
Heb ik toen ook weer van alles gedaan. En
toen serieus. Toen heb ik dus verlof
aangevraagd bij de SS voor
buiten bezwaar van de landen, want ik kon
niet anders dan in de ochtendschool komen.
Om examen te doen heb ik dus 6 maanden
gevraagd en gekregen. En toen heb ik dus
na 6 na 4 maanden zijn examen gedaan.
-Dat was in
-In 47
en in juni 47 had ik dus diploma te
pakken.
En toen ben ik dus
in
juli eind juli, september augustus ben ik
naar
augustus
ben ik naar Bandoeng gegaan, heb ik weer
een verlenging gevraagd om te studeren.
Heb ik dus weer 6 maanden gevraagd
en toen kreeg ik dus van die ingenieur De
Roos kreeg ik dus een brief. Ja, ik moest
of ontslag nemen of ogenblikkelijk terug.
Hm. Nou toen zat ik te piekeren te
piekeren
en ik had nog geen propedeuse ervaring.
Dat was dus weer een gok van mij. Wat moet
ik doen? Terug naar de SS
of ontslag? Ja, nou ja. Toen heb ik dus
maar ontslag gekozen, want ik dacht bij
mezelf huh, ik moet toch eens proberen.
Als ik niet geprobeerd zou hebben en
als het dus
ja lukt, oké, lukt het niet. Nou ja, dan
heb ik altijd geprobeerd.
-Nou.
-Dan had je ook geen vertrouwen meer in de
-toekomst van die? Nee. Nee.
-Want dat heb ik je al verteld. Zo net. Hoe
moet het nou? Als ik straks onder
de
mijn ondergeschikten zou komen, Want die
werd de chef.
-Ja, deze Indonesiërs. Ja.
-Maar wij werden nooit chef. We waren
gewoon als gewoon als een ja
gebruiksvoorwerp gebruikt.
-De koelies van vroeger.
-Nou ja, goed, maar in elk geval dus als
gebruiksvoorwerp. Hm. Maar hoef geen
koelies te zijn, want je had dus een
behoorlijk hoge functie. Je bent dus geen
koelie, maar toch wel als
gebruiksvoorwerp. Ja dus als een
tweederangs
burger, hè? Ja, nou en toen had ik dus de
keuze tussen of ontslag
of de TH proberen. Nou, dat heb ik
gelukkig dus TH geprobeerd. Waarachtig,
eerste jaar
-geslaagd weer.
-Waar was de TH? Bandoeng. Bandoeng. Dat had
-je niet.
-Hm. Tweede examen. Weer geslaagd.
Potverdorie, dat was zo'n. Dat was erg
moeilijk.
Wat? Wat studeert u? Werktuigbouwkundige?
Nee, scheikunde. Scheikunde. Ja.
Scheikunde heb je gedaan. Ja, en toen had
ook De Roos gezegd ja, omdat je scheikunde
studeert en niet werktuigbouw
kunnen wij later toch niet van je diensten
gebruik maken.
-Ja dus daarom was ook die keuze ontslag?
-Ja, of terugkomen.
ik ja, dat is ingenieur De Roos heet het
mij geschreven. Hm
ja. Nou en, toen heb ik dus
P1 en 48 P2 en
49.
En toen vroeg mijn vader wil je naar
Holland? Ik zei ja, heel graag, maar dan
moet u minstens 10.000 gulden in de
in de
in de bank storten, hoor. Ik wil niet na
een paar maanden weer teruggeroepen worden
van Holland. Nou, toen had hij een
hele zijn grootste drukmachine heeft hij
verkocht
met licentie, want dat
daar staat dus ook tegelijk een licentie
op.
Op zo'n drukmachine. En die heeft hij dus
voor 30.000 gulden verkocht.
En toen heeft hij 10.000 gulden in de
bank gestort en toen Soekarno dus in
december 49 dus
aan de macht kwam, heeft hij waarachtig
tot een derde gehalveerd. Dus die 10.000
gulden was maar een derde werd toen.
Ja, potverdorie, en daar zat ik. Ja. Nou
en? Toen heb ik dus met die 3000 plus nog
af en toe wat zwart geld en zwart geld
versturen was toen levensgevaarlijk. Heb
ik dus die 6 jaar met die 3000 plus. Een
oudere zuster had nog 1600 gulden toen
over. Had die aan mij ook gegeven. Dus met
die gelden heb ik dus 6 jaar moeten
gaan doen. Maar 8 maanden voor mijn
ingenieurs. Ik heb zes jaar weer
overgedaan. Vanaf die P2 tot mijn
ingenieurs. Dat lijkt wel lang, maar als
je dus overgaat van Bandoeng naar hier,
verlies je sowieso een jaar om weer in de
pas te komen. Ja,
ja, ja, goddomme. Dus ik heb er in totaal
2 plus 6 is 8 gedaan, maar plus
die één jaar aanpassing
en zovoorts.
Terwijl mijn eigen vrouw die heeft nooit
en die heeft dus 8 jaar overgedaan en
al een andere, zeg maar super knappe
jongen. Die is nooit ingenieur geworden.
En zo gebeurde er in die tijd. Dat was
verdomd moeilijk om een ingenieursfunctie
te veroveren in die tijd. Je moest wel
steeds tegen verdomde muren. Moet je al
die proffen die het zo moeilijk maakten.
Moet je hun verdomd gewoon maar
uit jou
uit jouw weg werkelijk ranselen, als het
ware.
Zo moeilijk was het toen. Ja,
ja, ja en is uh en zo zoek ik het
geef het door, geef het door en geef het door
godzijdank. Het is een hele moeilijke
tijd, maar dus ik werd dus dus niet
gepromoveerd tot die. Maar ze hadden mij
wel beloofd, zeiden ze nou, als jij dus
bij ons blijft, dan zou je dus
-op zich ter eerste klas kunnen behoren.
-Waar?
-In de SS.
-O, dat was.
Ja, de SS. Zou je dus eersteklas kunnen
worden. Want er was dus al een hele plaats
over. Want de meesten gingen al naar
Holland.
Dat hoorde u van. Dat hoorde je van De
Roos. Die.
Ja, ja, van De Roos. En die zei
dus nou, je zal dus straks chef eerste klas
kunnen worden.
Ja, dat was op het moment dat hij je voor
de keuze stelde?
Ja, ja, ja.
Ja. Ja. Ja. Ja. Ja. Want een heleboel ging
naar Holland. Ja. En en en en.
Ja. Nou, wat doe je dan? Eindelijk dacht
ik wel, Ik ga toch maar ingenieur
proberen. Want ik zou eigenlijk graag
violist worden. Want dat was veel leuker
dan treinen werk. Heel zwaar werk, grote
verantwoordelijk en weinig betaald. Ja he.
En toen had ik dus een plaatsje in de
tweede viool van de NIRO. Dus Nederlands
Indische Radio Omroep organisatie.
En en daar zou ik dus eigenlijk eh,
ja
eigenlijk tweede viool kunnen worden. Maar
heb ik ook weer afgezien.
-Dat was in Nederlands-Indië nog.
-Nee, dat was Indië, dat is nee nee. En en
en in 47.
In 47. Ja, toen ik de keuze had tussen
dus een
de treinen verder waar ik dus niet niet
niet leuk meer vond
en dus die radio daar toen waar ik toen
graag violist wou worden. En toen ik dat
zei tegen mijn dirigent Frits Siense, toen
zei hij Nee, ingenieur is veel beter, de
muziek veel beter, veel beter. Ga daar
maar naar ingenieur.
Ja, nou hij heeft goed
advies en goed adviezen geven. Maar uh na.
En toen ben ik dus toch gaan
concentreren op de
op de, de, de, de, de ingenieurs
en toen de
gelukkig tot een einde kunnen brengen. In
8 maanden voor mij is mijn geld
op zeg. Heb ik nog geld moeten lenen, €
800 van mijn neef uit Harlingen.
Waardeloos. Hmm. Ontzettend arm. Daarom
heb ik een respect
voor deze vrouw
dat die. Toen was die al 3 jaar eerder
klaar en ik had al een mooie betrekking
met professor Kluiver. Hmm. Dat zij dus
dat durfde op te geven voor mij. Ik was
zo'n arme ziel. Ik heb haar nooit kunnen
trakteren,
zei die
en die en zo zo
is geweldig. Is geweldig. Maar hmmmm. Nou
ja, goed. En toen
ben ik naar Indonesië teruggegaan
met zoveel idealen, dromen, ideeën en weer
gedesillusioneerd. Wanneer?
-55.
-Toen was je afgestudeerd?
Ja, afstudeer. Ik was in juni 55
afgestudeerd
en toen ben ik in november 55
weer teruggegaan
met het doel
om daar een eigen
strokarton fabriek en een
papierfabriek, sigaretten papier
fabrieken gaan beginnen, maar
wij kregen
links en rechts allemaal
tegenwerking van de Indonesiërs. Wij
kregen geen licenties. Wij waren gewoon
maar
uitgezogen door hun. En toen kwam dus die
Nieuw-Guinea kwestie met al die Hollanders
eruit getrapt in eind 57. Ja.
En toen was het helemaal te gek. En toen
had ik ook meningsverschil met mijn broer
en zusters. Na, toen was het helemaal het
hek van de dam. Mmm. Hè. En toen had mijn
hele familie afgeraden om weg te gaan. Om
geduld, geduld, geduld op te brengen. Maar
ik heb dus gezegd. Nou, hoe kan je nou van
mensen die al
van de ouders zien hoe corrupt je kan
zijn. Hoe kan deze nieuwe generatie nog
eerlijk worden? Die wordt nog veel erger,
zei ik. Ja. En ik heb nog gelijk ook niet
hoe corrupt die Indonesische samenleving
nu is geworden. Verschrikkelijk. En hoe de
Chinezen ondanks het veranderen van hun
naam nog altijd gediscrimineerd worden.
Het heeft geen zin. Een deel van je
familie is nog? Nogsteeds daar allemaal. Mijn
broers en zusters die waren daar
gebleven. Mijn broer is helaas op zeer
jeugdige of wel
vroege leeftijd en 46 jaar is hij
plotseling overleden aan een hartinfarct.
Mijn moeder is daarna ook overleden. Mijn
vader was tijdens mijn studie in Delft
overleden [onverstaanbaar]. Dus het was even
geen lolletje meer om Indonesië toe. Na en
toen ben ik op hangende pootjes weer
teruggekomen na dus weer een rekest. En
Juliana toen, toen was die dus koningin.
En toen was ik dus
Via hier
naar Duitsland kon gaan, vroeg ik zo
en toen. Ondertussen had ik dus Indonesië
ook weer belogen en zei, nou, ik wil
verder studeren in Duitsland
voor
kernenergie, dat is momenteel dus je van
het en dit en dat. Nou en gelukkig had
ik weer geluk dat het hoofd van de
immigratiedienst had een jongere broer die
in Canada studeerde en die terug geroepen
werd, dus zijn studie niet kon afmaken.
Die was zo kwaad op de Indonesische
regering zelf.
En toen zei nog natuurlijk gaat u gang
hoor. En toen kreeg ik weer moeilijkheden
met de met de militairen.
Maar je moest echt een reden van vertrek
aangeven en wilde je eraan?
Ja, ja, ja. Zo moeilijk was het? Ja,
zo moeilijk was het. Ik was dus
eh. Het stond niet in dat ik dus naar
Nederland gaan was op weg naar
-West-Duitsland.
-En dat wisten ze toch niet, waar dat lag.
Jawel, jawel, toen was het maar en
een paar
die het hoofd van de van de
van het eh
van de van de emigratie. Die heeft dus
mij volledig eh en gelijk gesteld omdat
zijn jongere broer niet terug geroepen
werd. Ja, zo'n geluk had ik. Maar de
militarie waren lastig zeg. O
ja, dit en dat en dit en dat en dat, dat
kan niet. En dat en dat en dat nou. Na
4, 5 keer
heb ik toch de
toestemming dat ik dus kon vertrekken. En
waarachtig, zeg. In juli [onverstaanbaar]
een
spoedbrief. Ja, binnen een week
vertrekken.
-57
-In 58.
-Juli 58
-Ja, in juli 58, juli
58 kregen wij dus een brief
binnen een week vertrekken met een
Italiaanse emigranten boot. Die ging dus
emigranten van Nederland naar Australië
brengen
en van Australië keek die leg terug langs
Java en pikte die dus
zoveel mensen op. Ja, en wij konden dus
daarmee repatriëren wat je noemt.
Je bent toen ook aan Nederland gegaan? Ik
ben naar.
Nederland gegaan en Nederland uitgestapt.
Nog steeds op weg naar West-Duitsland.
-Dat doe je te lang over.
-Ja, heel lang ja. Maar ik ben ook al
ettelijke keren West-Duitsland geweest,
dus daarom dus zo.
Ja.
-Ja.
-En toen
is hier toen ja toevallig een TH die
die die die ging al draaide al één jaar en
alle proffen hier,
die zijn dus ook van van Bandoeng, want ze
hadden geen werk voor die proffen. Toen
hebben ze hier een TH geopend. Hè, de
rector, [onverstaanbaar] is is is ook
hier, hè. [onverstaanbaar] van scheikunde en zo.
Nou, ja. Ja.
Maar je had geen moeite om hier
-te kunnen blijven?
-Heel veel moeite, want ik moest iedere
maand moest ik me melden bij de
vreemdelingenpolitie.
Mijn vrouw, die was als statenloos
verklaard, maar die kreeg dus geluk na een
paar weken kreeg zij dus weer Nederlands
paspoort. Maar ik moest elke maand bij de
vreemdelingenpolitie gaan melden van ja
wat doe je hier?
Maar waarom staat er los verklaard? En
waarom melden bij de politie?
Ik moest melden bij de politie omdat ik
dus Indonesiër ben en zij was statenloos
verklaard door de Indonesiërs. Eh, omdat
eh, als je dus Indonesiër wilt zou willen
worden, hè, moest je dus namelijk eh geld
weer gaan betalen. Moest je dus dat
Indonesische burgerschap gaan kopen. Ja.
Maar als jij dus vanuit Nederlandse
standpunt is Als jij dus met een
Indonesische ingezetene trouwt, dan heb je
je Nederlanderschap verloren. Ja, dus.
Zij heeft haar Nederlanderschap verloren.
Ja. Indonesië heeft dus haar geen
Indonesië gemaakt omdat zij vertikte om te
betalen. Dus hebben ze haar een
statenloze paspoort gegeven en kon zij
nergens in Singapore niet overal niet kon
zij niet uitstappen,
behalve in Napels. Toevallig kon ze wel
met mij laten laat de passagier
-zo stemden nog moet terug. O jee.
-Mmm.
-Maar
-hoe krijg je het voor elkaar om een
Nederlander te worden en in Nederland te
wonen?
Na 5 jaar, na 3 jaar heb
ik dus aangevraagd. En toen is
het even 2 jaar geduurd. Toen kreeg ik
pas naturalisatie.
-In '63?
-Dat is dus... Nee, even weer
naar 3 jaar. Dus in '61 heb ik dus
-aangevraagd.
-Waarom toen pas?
Nou, het heeft geen zin, want ze zeiden
dat het 5 jaar duurde. Ja, ja, ja. En
toen heb ik dus 2 jaar tevoren, zei
die: "Duurt dus dit hele..." En werkelijk,
het heeft ook twee jaar geduurd. Dus, en
toen, '65, werd ik dus,
of in '63 werd ik dus Nederlander. En zo
is dus alles
weer...
Want in
'61 had ik al lesgegeven op een
avondschool. Maar omdat ik dus nog
Indonesiër was, moest ik nog de koningin
weer een rekest indienen of ik,
alsjeblieft les wil geven op de
avondschool. Dus ik heb zeker wel
5 rekesten gestuurd, ja naar de...
Eerst naar Koningin Wilhelmina om
om in de marine te dienen
en zo. En nog
idioot, en dan nog een rekest om les te
geven. Rekest: om Nederlander worden.
Rekest: om naar Nederland te gaan. En ze
hebben allemaal... Een stuk of 5
rekesten heb ik hier. Ja, en dan niemand
zoveel.
-Nou, dat is iets wat.
-Nee, nee, nee, nee, nee. Ik heb bij mij,
bij mijn vrouw, heb ik ook daar.
Niemand heeft 5 rekesten gedaan.
Maar zo, ja, goed, dus dat is dus. En toen
ook hier. Ik had eigenlijk het plan
om naar Canada te gaan
en dat had ik in Indonesië geprobeerd. Dat
is niet mogelijk om rechtstreeks van
Indonesië naar Canada te gaan emigreren.
Maar wat zei dus die die man van Jakarta
dat is, of Batavia toen nog, of Jakarta al.
Ga nou eerst naar Nederland. En als ze in
Nederland blijven, daar minstens 3 jaar
en dan gaat automatisch kan je naar naar
naar Canada.
Nou, dat had ik dus eerst plan
gehad om dus naar Nederland eerst 3
jaar te gaan en dan verder gaan naar
Canada. Maar toen kreeg ik dus die
betrekking hier. En toen werd die dus die,
die tijd van, van de SS die werd dubbel
geteld. Ja,
dat is natuurlijk ontzettend jammer,
want ik had dus 7 en een half jaar
diensttijd
en één. Bij de SS? Ja. Ja. En één jaar
2 keer een half jaar. Een jaar
heb ik die ingekocht. Dus die tijdelijke
tijdelijke [onverstaanbaar] had ik niet ingekocht.
-Als je dus leerling opzichter bent.
-Ja
Dan ben je in tijdelijke dienst
en daarom word je achteraf betaald. Ja.
Nou en die tijd heb ik niet ingekocht want
in Indonesië werd je met 55
daar werd je dus gepensioneerd
-en je kan niet meer dan 35 dienstjaren.
-Maar wat is wat? Wat bedoel je met
-inkopen? Ingekocht?
-Dat is een tijdelijk dienst. Mag je
inkopen voor volle dienst.
Een tijdelijke dienst. Ja. Mag je inkopen
tot vaste dienst. Tot pensioenjaren.
Dan mag je dat rekenen als pensioen jaren? Ja,
als je inkoopt.
Maar ik heb geteld. Ja, ik ben 18.
En toen dus 19 tot 54 is
36 jaar. Maar ik zeg wel, het
heeft geen zin om in te kopen.
Ik heb het ook niet ingekocht. En daarom
had ik dus één jaar minder gekregen. In
plaats van 7 een half jaar heb ik dus
maar 6 een half jaar dienst. Ja, maar
die is gelukkig 13 door. Door
dubbeltelling.
-Tropenjaren.
-Ja, plus hier weer. Weer een heleboel. En
toen kwam ik op 41 een half
jaar.
Ja, dus ik heb dus nu. Ik heb nu vol
pensioen.
-Ja.
-Dit is mijn geluk. Dat ik dus die
dubbeltelling nog gekregen heb. Ja, want
vanaf ik meen
72 of 73
is dat helemaal geschrapt.
Je kon niet meer dubbeltelling naar
tropische landen. Als je naar Suriname ging
werd ieder jaar dubbel geteld voor
pensioen. Toen
ja, maar laatste later niet meer. Ja, en
72 of 73, ik weet
het niet precies. Ja, toen kon het niet
meer.
Heb je in 63 daarna nog gewerkt?
-Ik heb doorgewerkt.
-Bij de TH.
Door de TH. Tot en met 81. Ja,
Toen werd ik uit de WAO gestopt, want ik
heb namelijk 4 keer een hartinfarct
gehad. Mmm.
Dan hebben ze mij dus
naar huis gestuurd omdat die jongelui die
wilden omhoog en ik blokkeerde die
jongelui. Ja,
dan hebben ze mij naar huis gestuurd. Nou,
dat vond
ik verschrikkelijk fijn. Ja, en die
WAO-jaren die kreeg wel
zo'n zo'n eerst 80 procent, daarna
70 procent. Was er
geld, dus voor vol dienstjaar WAO-jaar.
Ja, ja, nou, dat was
voor mij dus heel, heel gunstig. Ja. En
toen ik 81 dus naar huis
gestuurd werd, nou, was ik zo vrij als een
vogeltje.
-Ja, ja.
-En daardoor kon ik dus nu uitzoeken. Nou,
wat doe je in die tijd? Mmm. Nou, toen
heb ik dus alle gekke dingen gedaan. Ik
had dus aan EHBO gedaan. Ik heb aan
massage gedaan. Ik heb aan pedicure. Ik
heb aan manicure. Ik heb aan
gezichtsmassage gedaan. Ik heb een
normale. Ik heb aan shiatsu en aan
pressuur, acupressuur heet dat dus. En, en
zo heb ik daarna ja, ik kwam dus echt tot
de top, hè. Allerlei Amerikaanse, Duitse,
Franse,
dat heb ik allemaal onder de knie. Ik ging
naar Thailand, ik ging naar China, naar
Indonesië,
Taiwan en zo. Om al die
massagetechnieken te doen. En dat heb ik
dus werkelijk ook tot nu toe gedaan. Tot,
tot de top van de top. En toen
was ik zover dat ik zei: "Ja,
potverdorie." Hè.
-Ja.
-Ik zal toch maar nog, ja, proberen om of
of ik mijn acupunctuur nog wel wat kan
doen. Maar hier kon ik dus geen
acupunctuur leren. Dus
ik werd dus naar de bron gestuurd. Ik heb
dus de bron gedaan en zo. En nu ben ik
gelukkig zover dat ik me nu dus alleen aan
het specialiseren ben. En dan ga ik.
Volgend jaar ga ik [onverstaanbaar] doen in
in Thailand en dan ga ik over 2 jaar ga
ik dus laser acupunctuur in Duitsland en
en en en Wenen of of zo. Nou en dan ben
stop ik met deze acupunctuur en dan wil ik
nog uh irisscopie en homeopathie samen
doen. Want dat is een
soort vak hè. Dat duurt ook weer 3
jaar. En dan heb ik dus nog een kleine 6
jaar voor de boeg en dan hoop ik dat ik
dus nu al genoeg dingen om handen heb. Nou
dan dan dan. Dan heb je al
zo verschrikkelijk veel leuke dingen doen.
Ja. Ja, ik doe dus nu ook al wel redelijk
veel leuke dingen,
maar het is nog niet leuk genoeg. Ik ben
nog niet bevredigd. Weet je.
-Te veel energie.
-Nou, te veel energie. Niet juist woord.
Ik wil mijn leven toch niet zo. Zoals
anderen zo lui in het zonnetje zitten en
zo. En ja,
ik vind het jammer.
Ik kan nog zoveel leuke dingen leukere
dingen doen. Want ik verlang ook straks
naar Israël te gaan. Als ik dan klaar ben
met die homeopathie en irisscopie dan wil
ik graag elk jaar
naar Israël en dan ga ik naar Eilat en dan
ga ik daar mensen helpen en
ja,
waarom niet? Ja, hier kan ik ook mensen,
maar ik wil alleen maar aardige mensen
helpen. Ik wil geen vervelende mensen
helpen. Begrijp je? Ja, en ik bewonder
die, die, die, die Israëliërs.
En ik voel me precies als een Israëliër.
Elke keer gedupeerd, elke keer
tevreden. Ik weet dat er rot Israëli's
bestaan natuurlijk. Dat weet ik ook wel.
Maar ik voel me precies als een Israëliër.
Steeds. Steeds.
Steeds op de kop geslagen? Zo voel ik me
toch. Ik voel me ook helemaal in mijn doen
en laten. Precies zoals die Israëliërs
altijd werden. Huh. Ja, dan is het de
Duitsers. Die uitroeien. Dan is het weer
dit. Ja, is het weer dat. Dan ben je
Chinees. Presies hetzelfde. Want de
Chinezen onder de Chinezen is precies
hetzelfde.
Ik zeg dat de Chinezen wreder zijn dan de
Indonesiërs. Indonesiërs zijn
wreed, maar Chinezen zijn nog veel en veel
wreder hun
eigen mensen ook. De Indonesiërs ook hun
eigen mensen zijn te veel aan het
uitmoorden en zo.
Ja, ja nee. Maar de Molukkers. Nu
de Papoea's zijn ook aan het
uitmoorden.
Ja. Ze zijn precies evenwijdig. Ik weet
het niet. De zwarte negers ook die die aan
mijn moord ook zijn eigen mensen.
Ja,
ja, ja die Angola ook. En ze zeiden maar
Mozambique, ook al
en nu Makapili en die
moord.
Soedan is precies hetzelfde.
Katholieke en christelijke tegen.
dat is er overal.
Maar zelfs Ierland is ook zo. Ja. En nu
Rusland
en China ook. Die dingen van Mongolië. Het
blijft rommelen. En Cambodja ook al.
Vietnam ook al voor bootvluchtelingen.
Nou, waar ga je dan? India ook al.
[onverstaanbaar]
-Als je nu? Sorry
-Geeft niks.
-Als je nu terugkijkt op je. Ja,