Maar
ja,
Want ik ben nog boos op Ban An Lee,
zo'n kundige man die gepasseerd
is
voor meneer Pijlo.
Pijlo is net uit Bangkok gekomen van de
krijgsgevangenkamp en die werd dus als
praktijkingenieur gebombardeerd
terwijl hij geen klap heeft uitgevoerd.
Ja.
Ban An Lee
alles keurig netjes behouden
en die hebben ze gewoon maar gepasseerd.
Hij was zo kwaad op Nederland dat hij
vroeger niet eens naar Nederland wilde
-gaan.
-Maar omdat hij Chinees was?
Omdat hij Chinees is. Ja, natuurlijk.
Omdat hij misschien met die Japanners moet
samenwerken. Dat dat konden wij. Een
heleboel Indische mensen moesten ook met
-de Japanners samenwerken.
-Maar werd het je achteraf kwalijk genomen
-dat je met de Japanners samengewerkt?
-Nee, niet dan. Ik was dus erna, want ik
koos ook de Nederlandse. Anders was ik met
de Indonesiërs gegaan. Ja, ik was in
principe dus anti Nederlander. Door
die
dingen van mijn familie.
Maar toen de Indonesiërs dus Chinezen ging
vermoorden. Ja, maar dat is
wel toppunt zeg.
-Dat is wel toppunt.
-Je zegt van nou, je was altijd een
anti-Nederlander. Ja ehm. Je noemt ook dat
van Ban An Lee. Ja. Is de conclusie als
ik hier de conclusie uit zou trekken van
nou, je hebt eigenlijk
bij de SS gewerkt en je hebt je niet op je
plaats gevoeld. Nee. Is dat een goede
-conclusie of niet?
-Ja, als ik dus later zou denken wat voor
carrière ik zou gehad hebben bij de SS
was het veel minder
dan doordat ik dus nu mijn eigen weg heb
gevolgd.
Hm
-ja.
-Als ik bij de SS was gebleven.
Ik weet niet wat ik geworden was, maar
zeker nooit een praktijkingenieur. Ja,
begrijp je? Hm. Want dat is iets wat ik
dus volgens mij als Chinees
nooit
behaald kan worden.
Ja, je moet. Je zou je natuurlijk
eigenlijk ook af moeten vragen of je in
nou 1947,
want daar praat je nou over. Ja,
praktijkingenieur. Of je dan hetzelfde had
kunnen halen in Nederland als dat je nu
in de jaren 60 gehaald hebt?
Zou dat in die tijd überhaupt mogelijk
geweest zijn in Nederland en Nederlandse
instellingen?
Eerder [onverstaanbaar]
Volgens mij. Is het niet iets wat door de
tijd enigszins veranderd is? Nee.
Want ik zie dus
misschien is het weer eigen schuld van de
Indische Chinezen
dat ze dus niet zo
eerzuchtig en zo ambitieus zijn.
Want die ambitie van een Chinees
direct volgens mij niet meer dan.
Een goede positie.
Rustig gezind
en geen eer. Hoeft niet
bij ons eer.
Dat zie je ook weer een heleboel
ziekenhuizen. Wie zijn de beste werkers?
Niet dat allemaal alle
Chinezen. Niet alle Chinese dokters goed
zijn. Er zijn natuurlijk ook wel
slechte bij. Ze zijn natuurkundige
Hollandse dokters. Maar als je dus
steeds je oren overal
naar het horen legt. Ik geloof dat
Chinezen door hun
geduld, hun securiteit, hun
minder ambitieusheid
en een
heleboel factoren
de concentratie het concentratievermogen.
Ja, dat eigenlijk wat betreft
de het prestatievermogen,
dat die volgens mij
hoger ligt op deze, zeg maar
wetenschappelijke dingen.
Ze zijn minder in organisatietalenten. Ze
zijn minder
in, zeg maar in
en hun hun
hun gedragingen in het openbaar, hè.
Hun
hun uitdrukkingsvermogen is nog veel
minder, maar de kundigheid
in hun vak is vaak veel hoger. Wat is het
bewijs nu?
De laatste tijd
is met hetzelfde Europese muziek
met zang
en
instrumentaal. Muziek nu.
Japanners, Koreanen,
Chinezen,
Taiwanezen.
Die bereiken een hoogte.
Ongelooflijk.
Een formidable hoogte. Een heleboel zijn
plotseling.
Die hebben dus, zoals een Russische
viool leraar mij gezegd
heeft. Dat zit in deze oosterse volken. Hm.
Ze hebben dat kunstzinnig
gevoel, die geestelijke rust. Ha die, die,
die, die fijngevoeligheid.
Hm. Alles zit erin. In deze oosterse.
En dat is met
die
medische wetenschap ook het geval. Hm.
Want als nu. Nu ik dus in China geweest
ben. Maar ze hebben 4000 jaar
geleden al
aan bijzondere
ontdekkingen
hebben ze. Hm, hm. Ja. Verzameld.
Nou, dat kan een Europeaan niet, hè? Ja,
natuurlijk. Is het vaak
zo, hè. Die en die, die. En en. Je je
probeert maar. En zo die die trial
systeem zo wat je noemt. Dat is natuurlijk
ook bij de Chinezen heel erg. Ze
begrijpen niet, maar ze doen maar wat.
Maar als het lukt dan heb je te pakken.
Ja. Met die die en trial systeem noem
het. Error en trial. Error en trials
systeem heet dat toch? En dat is
jammer genoeg bij de Chinezen helaas te
veel voorkomt. Want die mensen zijn
eigenlijk ja niet zo
rationalistisch als een Europeaan.
Ja. Dus ze hebben dus
geen fundament, maar is meer op hun
gevoel.
En vaak doen ze zelfs
met een heleboel,
zeg maar
mystieke dingen
die onbegrepen zijn, die ze alleen maar
uit gevoel. Alleen maar uit zeg maar
voorstelling. Alleen maar uit. Ze zijn in
trance en zo
en dat dat dus gebeurt. Want ik heb mijn
vrouw ook
genezen. Ook
doordat ik ging bidden
voor haar
in zo'n
Chinese bidhuis. Waar ik dus voor haar
ging bidden. Daar een jongen van 8,
9 jaar die analfabeet is.
En doordat hij in trance is geraakt, komt
de geest van een
Chinese vechtgeneraal in die jongen,
waardoor deze
analfabetisme jongen. Op een stuk rijstpapier
Chinese recepten kan schrijven
die leesbaar zijn
en in de Chinese apotheek gekocht kan
worden. En als van één persoon is, dat is
misschien
nep. Maar je kan niet van 10 personen
die tot die ieder persoon gaat bidden voor
een ander geval een ander recept krijgen.
Alleen omdat deze kleine jongen
in trance is
en gewoon met een penseel
Chinese recepten kan opschrijven
die dus in een Chinese apotheek werkelijk
te krijgen zijn. Vraag maar mijn vrouw.
Ja.
Dus die Chinezen, die hebben dus altijd
gebruik gemaakt van allerlei hogere
machten
met voorspelling, met astrologie en zulke
gekke dingen.
En dat is een
ja aan de ene kant natuurlijk wel
ja, een pluspunt natuurlijk, omdat je dus
een heleboel onbegrepen dingen niet hoeft
te verklaren. Dat helpt een mens. Ja,
ik kan nu door de Europeaan nu achteraf
wel verklaard worden, want neem maar
bijvoorbeeld het drinken van urine van een
jonge, gezonde boy. Vroeger had je die
4000 jaar hebben ze al die urine
gedronken zonder te weten dat in die urine
hormonen zitten
die je jong houdt en je weer weer
weer weer weer weer zeg maar
weer weer gezond laat voelen en zulke
dingen.
Hm. Ik heb bijvoorbeeld jarenlang
moet urineren in een kopje die gedronken
werd door een tachtigjarige
oude man.
Nou ja, dat is vies. Maar hier gaan ze van
die drachtige merries
en
aanstaande moeders ook de urine verzamelen
om
al die hormonen te
geven. Hm, hm. Dat is ook een gekke dingen
zijn. En ja, als je dus dat weet, dan
zie je toch Ja, hoe kan nou iemand met
massage
mensen genezen? Dus de Europeanen die
genezen kunnen worden
dat geval.
Ik doe nu ongeneeslijke gevallen waar een
dokter niet meer kan, wat een specialist
die met acupunctuur is en zo en zo en zo
ook niet meer kan. Ik kan ze nog vaak
lezen,
alleen met gewoon massage met met dit
en met oefening en met dit en dat dieet
met. Hoe kan dat nou? En ik ben ingenieur.
Ja, ja, ja. Hoe kan dat
nou? En daarom ben ik blij dat ik naar
China geweest ben. Want daar zag ik
wat de reden is. Ieder mens
heeft een zekere,
zeg maar een geheime kracht. Een Chi Kung
Chi betekent energie. Kung
is werkende. Zon Chi Kung in zich, de ene
nog meer dan de andere.
En dat is de reden
dat je genezen kan. Hm. Zo'n magnetische
magnetiseur, enzovoorts.
Die genezen niet uit kennis.
Die genezen van omdat hij die magnetische
eigenschappen en magnetische eigenschap
bezit. Hm. Zonder studie. Zonder die. Het
is in hem. En die is dus.
Ja, in gebruik genomen.
Ja. Ja, dat kan hij niet leren.
En dat is het nou. Want ik geloof het bij
mij, dus in grote mate te zitten. Hm. Ja.
Ja. Dat is
het.
Ja. En daarom zeg ik ook ja, waarom ben ik
niet dood? Zoveel gevaren
zijn langs mij heen gegaan.
-Dat begrijp je ook niet, hè?
-Ja, die mensen die in Kamp overleefd
hebben.
-Ja. Ja. Mm hu.
-Ja. Zoveel miljoen dood en jij niet?
Ja. Ja. Je zoekt een verklaring.
Die kan je niet verklaren.
Die vind je niet. Dit kan je niet
verklaren. Het is maar eenmaal zo.
-Ja. Zie je? En dat is het. Wat nog meer?
-Ik heb geen vragen meer. Ik weet niet of
er dingen zijn waarvan u denkt hé, dit heb
ik helemaal niet gezegd en dit wil ik
-absoluut zeggen.
-Daarom dus nogmaals als ik dus bij
de SS gebleven was,
dan zou ik
-niet zo ver gekomen zijn.
-Ja.
Onmogelijk. Want een barrière overslaan is
niet mogelijk. Hoe kan je van een
middelbaar
naar een
academisch niveau
worden opgehaald? Dus dan moet je de
praktijk ingenieur gaan gaan doen. Nou,
als Chinees is onmogelijk. Ik heb ze
gezien met eigen ogen. Ja, dat het niet
mogelijk is als Chinees. Ja, en Indische
jongeren hebben nog kans, want
rechtstreeks uit het kamp word je
gebombardeerd op praktijkingenieur,
zonder enige
zeg maar
dat dat jij dus bewezen hebt
maken ze toch praktijkingenieur. En dat
is
discriminatie in je volste
zin van het woord.
-Ja, en dat is ja.
-Dat.
-Nee.
-Ja?
Nee. Gaat. Ja. Nee. Dat maakt je oordeel
hard. Ja.
Hard en duidelijker. Dat ik nooit bij De
Europeaan carrière
-ook hier op TH.
-Dat kan je ook niet. Ja.
-Ja.
-En dan kan je nu vragen aan die
directeur van die avondschool.
Welke persoon, welke leraar
heeft ooit
van een parallelklas bij parallelklas
jongens voor een examen kunnen opleiden
die
84% 7 en hoger heeft kunnen
halen. Waardoor je vrijstelling kan
van afdwingen.
Geen enkel in heel Nederland niet. Maar
George Be heeft dat. Vraag maar de
directeur. Nou
ja, geen enkele. Hij heeft al zijn
kneusjes naar mij toe gestuurd en jongen
en februari en 2 op zijn rapport
voor natuurkunde. Het jaar daarvoor
gezakt,
maar op eindexamenlijst een
5 heeft gekregen.
Weet je wat dat betekent? Een 2 op
rapport in februari en dan een 5 op
-eindrapport?
-Ja, oké.
-Wat betekent dat?
-Het is heel moeilijk voor te stellen dat.
Je daar alleen maar zevens en achten moest
halen. Met alle proefwerken en alle die.
En dan nog even
dat heeft Be, George Be gedaan. Vraag maar.
Zulke kneusjes heb ik dus
altijd moeten opknappen.
Mijn eigen zoon met eigen moeder, de
ingenieur. 2 drieeën, 2 drieeën
bij
mij binnen één maand
achten en negens. Totdat hij slaagde.
Hoogste cijfer op de school.
Maar mijn vrouw leeft toch nog?
Vraag het maar. En ze is ook een
ingenieur. Zij moet ook wiskunde les
geven. En alles. Ja, ja, hoe kan dat nou?
De T is zo zacht. 1.00u bij meneer Be. Is
4 maanden. 4 jaar bij een ander.
Ja, vraag maar. Zulke gekke dingen praten
over mij. Hoe kan dat nou? En niemand
gelooft dat. Nou je hoort dat. Niet. Niet
dat allemaal niet, maar ik wil alleen maar
zeggen hoe ondergewaardeerd wij worden
altijd.
Ja, wij worden ondergewaardeerd.
Ja, maar ik zeg niet alleen maar door de
Nederlanders, maar ook niet als je dus in
een gemeenschap komt.
Dan moet je dit
niet
in de hoek laten drukken. Dat is eigenlijk
het enige. Dat is eigenlijk het enige.
Jij kunt dit. Ik ken hem beter dan jij. Zo
moet je die mensen gewoon kapot maken.
Die onbeschofte. Ja, want de [onverstaanbaar]
kunnen goed praten.
Ze kunnen goed liegen, vaak.
En mensen zwart maken. Ja, wij kunnen
alleen maar laten zien dat. Nou, als je
ons een opdracht geeft, dan komt het in
orde. Er wordt niet gekletst. Hij praat
niet, hij moppert niet. Maar morgen is het
in orde. Dat kunnen alleen maar wij,
-Indische mensen doen.
-Indische mensen of Indische Chinezen?
Allemaal Chinezen. Wij zijn dus mensen van
daar. Die hebben dus een paar dingen
gemeen. Wij hebben niet zo'n grote mond en
wij kunnen niet zo zo zoals als een
Hollander. Zo
beter voordoen dat wij zijn.
Wij zijn altijd ondergewaardeerd met
alles. Ja,
-echt waar. Ik zeg het.
-En dat dat geldt voor echt alle mensen. De
hele groep
-die daar in Indonesië gewerkt hebben?
-Nee, die hier werkten, hier werken. En
Indonesië is ook door de Nederlanders
natuurlijk.
Maar over welke groep praat je nou? Die
Indische Nederlanders en Indische
Chinezen?
Of? In Nederland allebei.
Indische Nederlandse en Indische Chinezen
zijn hier dus ondergewaardeerd. Maar in
Indonesië zijn de
Indisch-Chinezen ondergewaardeerd ten
opzichte van de Indische Nederlandse.
Ja, ja. Ja. Begrijp je? Ja. Want wij
hebben
niet die die, die die agressiviteit. We
zijn gewend om ja en amen te zeggen.
Ja. Begrijp je? Dus nu wat nu in China
gebeurt met deze dingen,
dat is niet Chinees. Wat nu die
opstanden van de studenten is niet
Chinees. Hm
m. Dit is dus allemaal maar dus
een navolging
van de Westerse methoden.
Ja. Ze willen dus
-gelijke rechten hebben enzovoorts.
-Ik denk dat dat lijkt me dat hij er goed
op staat de conclusie
-Tenminste, dit als conclusie.
-Ja, ja, ik, ik vind dit is de waarheid
hoor, wat ik aan het vertellen ben.
Ja, ja. Kijk, het moet ook
voor een groot deel natuurlijk binnen het
kader van die spoorwegen moeten we
-natuurlijk ook wel blijven.
-Jawel, en die spoorwegen is dus die, die.
-Daar komt die conclusie.
-Is vooral daar. Ja, ik kan hem. Ik kan
het. Ja,
uiteraard.
[silencio]
[engines roaring]