Ja.
Oké, Dora.
Kunt u even eerst uw naam zeggen?
En ook de naam voor uw trouwen.
En dan gewoon zeggen hoe oud dat u bent.
Eerst de naam van u voor uw trouwen.
Mijn naam is Dora Jacob.
En hoe oud bent u?
Ik ben tachtig jaar.
Achtenzestig, oké.
Nou vraag ik een beetje over u. Bent u de hele leven in Depok groot gebracht?
Ja, ik ben hier groot gebracht
Ook school? Scholing?
De lagere school.
En bij de hogeschool ben ik in Jakarta.
Oh, in Den Haag.
Oh, zo.
Nee, nee, nee.
Heb je je gehoor in?
Nee, ik heb het niet gedaan.
Nee, omdat je het verkeerd verstaat.
Ze deed het in Jakarta.
En ze is niet 68, maar 80.
Nee, ik heb het vandaag niet gedaan, omdat ik niet goed genoeg was om ze te laden.
Oh, en je moet wachten, niet onderbreken.
Ja?
Wanneer ze praat.
Oké.
Anders kunnen ze niet knippen.
Kun je een beetje dichterbij komen?
Ja.
Dus u bent in Jakarta op school geweest, tot... Tot universiteit, maar ik heb niet afgemaakt.
Oké.
En toen weer terug hier gekomen?
Ik heb in Jakarta gewerkt.
Ik ben weer hier ... nee even kijken.
In Jakarta.
Ja, op en af werken, ga ik werken.
Op en af.
En toen dat ik trouwde.
Toen kwam ik weer in Depok.
Wanneer trouwde u dan?
1971.
En wat voor werk deed u?
Als secretaresse.
Verschillende zaken.
Buitenlandse zaken.
Aha, oké. En toen heeft u uw man ontmoet, ja? Ja.
En allebei naar Depok?
Nee, in Jakarta.
Oh, is Jakarta geworden?
Ja, Jakarta. Tot mijn zoon geboren is, zijn wij weer terug in Depok.
En waarom Depok?
Ja, omdat we een huis hebben.
Een huis gekregen hebben van mijn moeder.
Dat was dan van de Jacobs zijde?
Ja, van de Jacobs, ja.
En land?
En land, een groot land.
En land erbij, oké.
Wat weet u zo van, hoe denkt u over de hele Depok-story, de geschiedenis?
Ja, ik vind het, zoals jullie weten, in 1945 was, toen was ik acht jaar, gingen wij naar Bogor.
Toen was mijn vader vermoord.
Maar, in het begin, het was wel erg voor ons.
Maar later vergeten wij. Ja, omdat het was in de revolutie.
Ik hoor het niet zo goed, Geert.
Je moet het haar vragen, oké?
Ja.
Oké, want ik hoor haar antwoorden niet goed genoeg.
Dus je krijgt je ding?
Wat?
Kun je hem halen in het logement?
Door de weg?
Het is niet opgeladen
Oh, jeetje.
Omdat ik het niet kon doen zelf.
Op dat punt.
Oké, dus... Ik moet hem nu gaan opladen.
Omdat ik niets kan doen.
Waar moet je hem opladen?
Op de elektriciteit.
Ik heb het ding bij me.
En zijn ze nu aan het opladen?
Nee.
Nee, dat moet nog.
Zij kan jou niet horen, omdat haar gehoorapparaat leeg is.
Ik heb langzaam gesproken, maar ik moet harder praten.
Alstublieft harder praten. Want ik hoor het niet op het ogenblik.
Ik heb geen tijd gehad om... ik ben voor twee dagen ziek geweest hier.
Ik heb gewoon geen tijd gehad om...
Hoeft niet over, hoeft niet over.
Het staat er wel op.
Dus misschien de laatste vraag nog even overnieuw.
Ja, ja, ja.
Ik wou alleen weten wanneer je je bewust werd van de hele geschiedenis van de slavernij.
En of dat een impact had.
Ja, in het begin wel, ja.
Maar we worden groter, ouder, ja, vergeten wij.
En we hebben altijd vergeven
wat de mensen die mijn vader heeft gedaan.
Ja?
Ja, oké.
En zijn jullie dan een hele community geweest in de grotere Depok community?
Zijn jullie altijd zo'n beetje anders gebleven of niet?
Hetzelfde.
Nee, toch niet?
Nee.
Nee, nee.
Toch niet omdat jullie Christen zijn, ja?
Ja.
Is eigenlijk... en de buitenmensen werden daar ook... en zijn niet zo als die mensen die... Engels?
Nee, nee, nee.
Die Christenen, buiten de Christenen wonen de Islamieten en zij zijn niet zo schuldig als...
De buitenmensen van Banten, zij gingen rampok, alles vernielen... begrijp je.
Ja, het geweld.
Het geweld, ja.
En toen zijn we de hele... In 1945 heeft mijn vader ons gebracht naar zijn schoonouders in Cilangkap.
En daarna is hij vermoord. Ja, wat erg, oké.
En heeft hij zeven kinderen achtergelaten.
Toen zijn we naar Bogor gegaan, heeft mijn moeder pensioen van hem gekregen.
Toen na zoveel, na twee jaar, zijn we weer in Depok.
Zo zijn we hier groot gebracht.
Ze heeft ons Christelijk opgevoed.
Ze is echt een Chinese...
Ze is een Chinese.
En zijn er, dicht bij familie, hebben die gekozen om naar Nederland te gaan?
Nee, toch niet.
Maar toen in 1967, mijn schoonbroer, hij werkt bij de Garuda, is hij overgeplaatst naar Nederland.
Met zijn vrouw en twee kinderen.
Zijn altijd toen daar gebleven.
In Nederland.
En jij nooit gedacht van misschien... Op en af.
Op en af.
We zijn op en af naar Amerika, Duitsland, Frankrijk.
Maar altijd... Nee, niet eens altijd in... bij mijn zus, Dorpsstraat, Nieuw-Vennep.
Nieuw-Vennep.
Nieuw-Vennep?
Ja, Nieuw-Vennep.
Dichtbij Schiphol.
Ja.
Dus tot die tijd zijn
De Depokkers hier gebleven.
En toen ineens na het geweld, ging het overal heen.
Ze kwamen weer terug, maar die met die Hollanders zijn getrouwd zijn naar Nederland gegaan.
Maar wij blijven hier.
En heb je daar veel over gehoord van het geweld in die tijd?
Hebben jouw ouders er veel over gehad?
We waren al weg.
Toen hebben mijn opa en oma...
En de Depokkers in kleine ...wat is dat, het is een hospitaal nu, hebben ze daar gebracht.
En de mannen die naar Nederland ... en de Depokkers zijn allemaal ...
Mijn opa is hier...
Hij overleeft.
Naar Bogor gebracht.
In de gevangenis.
En toen waren wij... We zijn nog in Cilangkap.
En toen heeft mijn opa... zegt tegen mijn... Ah, zijn dochter, mijn moeder, ga naar Bogor.
En ze is met haar kinderen... Ik ben achtergelaten door haar.
Twee kinderen... Ah, vijf kinderen daarheen, met de baby naar Bogor.
En daar woont zij met haar rijke familie, de Chinezen.
Ja.
Maar na zoveel jaren, in 1945, nee 50, opa is weer terug en in 1949 en in 1959 zijn wij weer in Depok.
Ja, het is een tijd geweest tussen dat ze allemaal weggingen totdat ze allemaal terugkwamen hier.
Ja.
En weer gewoon, en toen, ik denk dat er veel gebeurd is toen met het land allemaal.
Met het eigenschap van het land, ja?
Dat blijft bij ons.
Jullie hebben nog steeds grond?
Ja, we hebben net verkocht.
Oh ja?
Ja, het is veel te groot voor ons.
Hoeveel?
Hoeveel grond?
Met de familie binnen 1 hectare.
En fruitbomen en zo alles.
Mijn zwembad heb ik ook verkocht.
Eerst was het land allemaal van de hele community.
Wanneer is dat begonnen, dat het eigenschap naar verschillende... Omdat na de ...even.
In 1950 hebben de Depokkers een eigen plaats gekregen enzo.
Hebben ze verkocht beetje bij beetje.
Want dat wouden we weten hoe dat in elkaar zat.
Maar met de revolutie dan, is het eigenschap veranderd?
Nee, nee.
Het is niet veranderd.
Nee, niet?
Oké, ik dacht van wel.
Oké, toch niet.
Dus er waren al degene... Krijg je iedereen hetzelfde?
Hoeveelheid van land?
Ik denk van wel.
Mijn vader, als hij werkt bij een gouvernementskantoor, hij koopt al die gronden altijd.
in de kampong.
Oké, oké.
Want wij hebben het helemaal niet door hoe dat allemaal ging met het land toen.
Nee, we behouden dat ons gewoon.
En waarom mocht dat ineens?
Dat het land naar eigenschap ging?
Wat is er gebeurd?
Weet u soms wat er gebeurd is?
Dat ineens het niet meer community was, maar dat iedereen hun land kreeg.
Het was al gegeven toen Chastelein gestorven was.
Want onder Chastelein mocht dat eigenlijk niet, geloof ik.
Nee, toen Chastelein gestorven was, heeft hij Depok aan ons gegeven.
Toen hebben ze...Ik weet niet hoe het gegaan is.
Ja, dus er is een verandering aangekomen.
Dus er is een verandering aangekomen.
Ja.
En dan is iedereen niet meer zo'n community meer.
Dat heeft misschien een hele verandering gemaakt aan de closeness van...
De closeness blijft bij ons, hoor.
We ontmoeten elke zondag in de kerk en hebben wij ook in groepjes zo.
Tot nu toe.
Maar er zijn van de buitenmensen, dus Depokkers, ja, gaan naar de overkant.
Een paar, niet veel.
En hoe bekijkt u uw eigen, van identity?
Ben je Depokker, ben je Indonesiër?
Ik ben Indonesiër, maar ze zeggen buiten, buiten, toen ja, niet nu.
Toen zeiden ze, ik ben Hollander, Hollander van Depok.
Omdat de meesten van ons Nederlands spreken.
Ja.
Ik ben niet boos, maar ik ben een slaaf.
Afkomstig.
En hoe voel je je daarover?
Het nakomen van een slavin?
Goed.
Proud?
Trots?
Ja, trots.
En de Joden zijn ook slaven geweest.
Ja toch? Heb je idee...
Je moet stoppen, je moet stoppen.
We kunnen het niet gebruiken.
Je moet één seconde stoppen.
Oké, sorry.
Je commenteert altijd.
Ik ben altijd te snel.
Ja, maar je commenteert altijd.
Dus, als zij praat, moet je stoppen.
Oké.
En nu?
Nee, ga maar.
Hey, Ben.
Dat ben ik.
Ik had vergeten wat ik nu moest vragen.
Ja, ja.
Oh, of u soms een idee heeft over waar uw
slavinnen ouders vandaan kwamen.
Is het Bali, is het de... whatever.
Ik weet het niet.
Jullie zijn van Bali en Makassar.
Dat weet ik niet.
Ja, er waren verschillende eilanden dus vandaan.
Wij hebben ook helemaal geen idee hoe dat Chastelein zijn slaven... What is the word recruit in Nederlands?
Gekocht.
Ja?
Ja, we weten niet hoe Cornelis Chastelein zijn slaven kocht.
Hij had slaven net als iedere andere boer.
Hij was gewoon een boer.
Ja.
Hij heeft dat gekocht van de slaven...
heeft hij gekocht
Ja.
Maar ze zeggen het van Bali en Makassar.
Volgens mij ook van andere landen.
Ja toch?
Van al die eilanden in het oosten.
Dat weten we niet.
Het is lastig.
Ja, het is onbekend.
En vertel je je kinderen ook over.. je kind, over dit story van Chastelein?
Weet hij er ook vanaf?
Jawel, jawel, mijn zoon wel.
Dus het wordt verder doorgegeven.
Wat denkt hij erover?
Weet ik niet.
Nog niets.
Heeft u ook familie in Nederland?
Mijn zuster, onze zuster met haar twee zonen, haar man werkte toen bij de Garuda.
Hebben ze iemand nodig als boekhouder van de Garuda in Nederland.
Toen zijn ze daar.
Eén blijft in Indonesië, één is Nederlander.
En bent u in Nederland geweest?
Meermalen.
Oh, wauw.
En hoe vond u het?
Ik vind het leuk.
Mooi geregeld alles.
Niet zoals hier zo.
Dat is mooi.
Bent u vaak in contact met familie in Nederland?
Jawel.
Telefoon,
Met telefoon of met... Ja, met telefoon.
O ja, oké.
E-mail?
E-mail, ja.
O, dus dat is goed, ja.
En komen die vaak hier?
Hij is pas
gisteren naar huis gegaan, mijn neef.
Hij is hier voor een week.
Hij komt weer in april, zei hij.
Oh zo, dus ze komen vaker.
En blijven ze dan bij jou?
Nee, in ons oude huis.
En komen jullie nog bij elkaar hier met andere D epokkers?
Van de slaven?
Ja, naar de kerk.
Of bij de vereniging.
We hebben hier vereniging.
Van de kerk.
Voor de oudjes, voor de gewone leden
Ja, voor de... Wat is dat dan?
Weet ik niet.
Nou, voor de familie dan, voor de familie.
Eén sector.
Eens in de week houden we godsdienst.
Kerkdienst.
Ja, ja, ja.
Oké.
En praten jullie onderling weleens over het verleden?
Zoals wij nu over het verleden praten?
Nee, nee, nee.
Gewoon kijken nu in de toekomst en nu. Naar voren, naar voor kijken.
En andere?
Mensen hier in Depok, praten die er wel over soms?
Die zijn de nazaten van slaven ofzo
Toch niet.
En de vriendschap is er ook met de moslimcommunity, zowel als de christen?
Ja, is oké, is oké.
Maar tegenwoordig de islamieten van buiten doen altijd afstandelijk.
Maar hier de moslims hier in de buurt komen.
zijn vriendelijk hoor.
Heeft u foto's ofzo van vroeger? Van wie?
Van vroeger?
Foto's?
Soms?
Of andere dingen dat we kunnen zeggen dat komt van een vroegere tijd?
Misschien moeten we die foto's moeten we buiten het interview omdoen, Noja.
Want ze staan altijd op, als je vraagt over de foto's.
Ja, maar het is bijna het einde van deze hier.
Ze kan niet veel meer zeggen, weet je.
Oké, hier.
Mag ik u een samenvatting geven van de foto van familie Jacob?
Ja?
Hier hebben we Stamboom.
Oh wauw, dat is fantastisch.
Kun je daar een foto van nemen?
Ja. Nee, jullie kunnen dat meenemen.
Fantastisch.
Oh wauw.
Heel mooi.
Fantastisch.
Dit is de familie Jacob.
Natuurlijk is dit ongeveer rond 1840.
Ja, fantastisch!
1840, dat is een register
Super!
Verzorgd door mijn vrouw.
Is dat mijn zusje?
Ja.
Is ze mooi?
We hebben het speciaal voor je voorbereid voor jullie komst.
Wow!
Fantastisch!
Dit is fantastisch!