Uw naam, geboortedatum
en geboorteplaats?
Ik heet toch Voogt, V,
dubbel O, G, T en mijn
geboorteplaats: suikeronderneming
Adjawinanoeng in Cheribon.
Geboortedatum 23-6-23. Nèh!
Uw vader zijn afkomst
en zijn beroep?
Mijn vader, die is geboren in
Amsterdam, is een Hollander.
Zijn beroep, eh, bollenbof van
de provinciale waterstaatdienst.
Als-ie in Holland was gebleven, was hij kantoorbediende
gebleven, nou, je weet wel hoe dat gaat.
En uw moeder, die was Indisch?
Ja! Ja!
En haar afkomst,
Javaans of Soendanees?
Dat zal wel Javaans zijn.
Dat weet u niet precies, maar
ze was een echte Indische?
Ja! (haalt schouders op)
En heeft u broers en zusters?
Gehad! Ik had één broer en twee
zusters. Die zijn allemaal dood.
Waren zij ouder dan u?
(schudt nee) Jonger,
ik ben de oudste!
En eh, u bent ook met een
Indische getrouwd later?
Ja!
En eh, hoeveel kinderen,
gewoon voor de…?
Drie kinderen!
Kleinkinderen?
Vijf!
Achterkleinkinderen?
Ach mooi, ik ga terug naar vroeger,
u zat op school vlak voor de oorlog?
Uiteraard, anders kan ik niet lezen.
Eh ja, en was dat in Cheribon?
Batavia!
In Batavia.
In een weeshuis (…) Ja, omdat mijn vader is
gestorven en mijn moeder die kreeg zoveel pensioen,
ze kon ons niet opvoeden, dus (…) (maakt gebaar
met zijn handen) Kramat 134, als u Batavia kent.
Jaaa (…), daar zat ik.
Oké. Met uw broertje en zusjes?
Ja! De hele reutemeteut.
En u ging naar de.. op uw zestiende, zeventiende
zat u op de MULO, de HBS? Wat deed u?
Ik zat eerst op de MULO en
toen ging ik naar de MHS.
O ja.
Dat is Middelbare Handelsschool.
En wat was toen uw eh
toekomstbeeld, hoe dacht u dat
u loopbaan zou gaan lopen,
wat wilde u gaan doen?
Mmm…werken! Ja, ik weet het niet, daar heb ik
niet over nagedacht. Daar denk je niet bij na.
En u kwam bij de
Koninklijke Marine terecht…
Moest!
Was dienstplichtig.
Dus eerst bij de KNIL
[Koninklijk Nederlands Indisch
Leger] en toen hebben ze
gezegd wie wil bij de marine?
Niemand!
Nummeren ze het af, oneven
nummers een pas voorwaarts,
jullie gaan naar de marine,
pom (maakt weids gebaar).
Nou, je hebt niks te vertellen hoor.
U wilde niet, u heeft ook
niet geprotesteerd, of…?
Prr (…) Wat is dat?
Wat is dat? Protesteren, kom nou toch (…)
Dat doen ze nu. Toen wij niet hoor. Ja.
In welk jaar was dat, toen u, eh, bij
de Koninklijke Marine terechtkwam?
Eenenveertig!
Dus vlak voor de invasie van Japan?
Nee, daarna. De invasie van
Japan zat ik in het KNIL
Oké.
[twijfel in stem omdat
antwoord niet klopt.
Voogt moet in 1942 bij marine zijn gekomen,
want de invasie van Japan was in 1942]
Ja.
Was u, heeft u gevochten tegen
de Japanners? Met het KNIL?
KNIL?
Heeft helemaal niet gevochten, kom nou
toch (…) Waar, waar hebben ze gevochten?
Ik vraag me af, waar?
We moeten geen sprookjes
gaan vertellen hè?
Volgens mij hebben ze (…) nou
ja, een paar schermutselingen,
maar volgens mij hebben ze
echt niet gevochten, hoor.
Ze zijn gewoon
overrompeld door de Jap.
Ja.
Ja, alleen ja (schudt het hoofd), weet u toen
wij de oorlog aan (…) wij hebben de oorlog aan
Japan verklaard hè, niet omgekeerd, wij hebben
de oorlog (…) toen had ik meelij met de Jap.
Ik denk, die worden toch afgemaakt.
(schudt nee) Echt waar hoor, ik denk die
lui worden sambal, sambal oelek gemaakt.
Hè, onze marine die schiet
ze de grond in en wat op
Java (… ) zal; de KNIL
eventjes hè(maakt hakgebaar).
Want we waren toch geweldig?
(spreidt de armen) Dat
was ons beeld van (...
) Maar ja, toen Singapore viel, toen dacht ik,
hé, ze zijn toch wel sterk die Jappen . Ja.
U heeft dus niet gevochten
tegen de Japanners?
Nee, helemaal niet.
En, eh, ze waren binnengevallen en
toen ging u naar de Koninklijke Marine?
Ja!
Maar wat heeft u toen gedaan?
Opleiding!
Opleiding telegrafist.
En toen zijn we, we zijn
niet weggelopen hoor, we zijn
ons strategisch gaan
terugtrekken (kijkt veelzeggend).
Met de Kota Baroe.
Het schip?
Ja, Colombo.
U zat toen in Soerabaja?
(knikt ja) Soerabaja! Ja.
Toen naar Colombo.
Eh, kunt u nog iets vertellen over dat
van Java gaan, want, eh, een hoop mensen
van de marine zijn opgepakt, die hebben
in krijgsgevangenkampen gezeten (…)
Ja
Hoe ging dat strategisch
terugtrekken?
Nou, je zit op een schip en dat schip dat
vier weg en we kwamen in Colombo aan!
Zo ging dat?
Ja!
Maar (…) de Duymaer van Twist
en de Tjitjiroewa (..?),
die waren eerder en die
werden gepakt door de Jap.
Ze wachten, die Jap wachtte ons op.
Wij hoorden dat, we gingen gelijk (maakt
omtrekgebaar) stuurboord uit naar Colombo.
Het duurde tien dagen,
voordat wij in Colombo kwamen.
Dus tien dagen in angst dat
de Japenners komen of niet?
Nou, ik weet niet.
Ik weet niet of ik angst had.
Ik had honger, ik heb geen angst.
Alleen de negende dag, wij wisten dat we de
tiende dag in Colombo zouden aankomen, maar
de negende dag (…) (maakt cirkelende gebaren)
werd gepraat, ja schip aan stuurboord!
En je zag een kruiser met grote kanons en
ik denk: o jee… die Jappen die pakken ons.
Maar het waren Engelsen,
het was de shifshure (..?).
En we waren middenin het smaldeel
van die lui, we zaten middenin.
Er waren een vliegdekschip, een slagschip,
de Renown, geloof ik, heet dat ding.
Met kanons die waren groter dan ons
schip zelf, bij wijze van spreken.
Ja, was indrukwekkend!
(kucht) Nou (…) en toen een
paar dagen in Colombo, we kregen
een blikje muffe sigaretten en
vijftig Rupees, vijftig Rupees.
Nou ja, ik heb wel geleerd om (kucht) die
Tamilfood te eten, Birjani (..?) heet dat ding.
Ze zeggen chicken, volgens mij zijn het
kraaien hoor wat ze erin hebben gestopt.
Nou zijn wij naar Zuid Afrika (schudt het hoofd)
en dat was geen leuke tijd, voor mij hoor.
Van Colombo naar Zuid Afrika?
Met de Nieuw Amsterdam: Durban.
Was geen erge, prettige tijd.
Want?
Apartheid hè.
Maar u bent Nederlander?
Jaah, maar dat weten zij niet.
Ze denken, nou een bruine
kerel, die is geen Europeaan.
Ja? Only Europeans, slegs vir
blankes, staat erop. Slegs vir blankes.
En heeft u nog geprobeerd om daar bij die blanken
binnen te komen of werd dat sowieso verboden?
Nou, kijk, ik liep met
met een maat van mij.
Dat is een Indische jongen, maar
(maakt gebaar rond hoofd) wit.
Nou, dan leg ik uit, my father
is a Dutchman in Holland.
Oh I’m sorry, ga maar zitten.
Mag ik zitten.
Ja, maar dan komt er zo’n blanke Afrikaan
en die zegt (wijst) Zeg wat is dat allemaal?
Nou, moet die vent
helemaal uitleggen.
En dan zegt ie: ahaaa
(maakt teken van begrijpen).
Komt er een ander, zegt die vent, je ziet hoe
moeilijk ik het heb, kom dan liever niet.
Ja?
Toen zij we uitgenodigd in The
Valley of the Thousand Hills, bij een
Munniksma (..?), een Nederlander, en
die heeft natuurlijk negerbediendes.
Maar die willen ons niet bedienen.
(schudt hoofd) Nee, hoor, wij
willen alleen blanke baasies!
Ja, in Kaapstad ben ik niet van boord gegaan,
ik ben aan boord gebleven. Ik denk: shit.
In Engeland heb ik drie maanden
in het kamp gebleven (geeft drie
met vingers aan), want ik denk
(maakt wegwerpgebaar) die Engelsen!
Maar die Engelsen
waren erg vriendelijk.
Ja?
Ja!
Was dat een keuze van u om naar Engeland te
gaan? Er zijn marinemensen naar Suriname gegaan.
Keuze? Nee, niks keuze!
Hoe ging dat dan?
Jullie (maakt op en neer beweging
met hand) gaan naar Engeland, klaar!
Ja, wat dan?
Nou, heb ik gehoord dat de inlandse
schepelingen niet naar Engeland mochten.
Dat is weer op instigatie
van Zuid Afrika.
Dus die lui gingen naar de West. Slofferds!
(steekt wijsvinger op) Ja, ze sloffen. En wij
(…) moeten (…) Denk erom, het duurde
weken voordat wij in Engeland aankwamen.
Want je lag daar soms nachten stil,
helemaal stil, omdat ze geruis hoorden.
Dan waren ze bang voor onderzeeërs?
Jazeker!
O ja.
Nou, dat is toch geen leven. Er waren veel gewonden
aan boord hoor. Het was van het Achtste Leger.
Die heeft u opgepikt bij
Afrika, bij de noordkust?
Die waren naar Colombo geëvacueerd en van
Colombo gingen ze naar Engeland met onze boot.
O, het achtste leger
zat daar al, oké.
Maar er waren ook
gezinnen bij hoor. Ja.
Engelse gezinnen die in
Colombo of India woonden of?
Zoiets, ja! (kucht)
En u komt uiteindelijk
bij het 230ste squadron…
320ste .
O sorry, 320ste.
Ja.
En hoe ging dat? Was het ook
weer geen keuze van jij gaat..?
Nee, niks!
Wat is dat, keuze?
Nee hoor (kucht), we gingen
naar de telegrafistenopleiding,
schuttersopleiding en werden
geplaatst op 320, klaar!
Als ik kijk naar de Engelandvaarders
hè, die mensen die vanuit Nederland
naar Engeland gingen, heel veel wilden
juist graag bij de luchtmacht, toch?
Moeten die lui weten. Ik niet!
U niet?
(schudt nee)
Wat had u liever gedaan in Engeland?
Liever?
Lekker thuis zitten (…) (glimlacht) Nee,
want je was je leven niet zeker hoor.
Hè?
Wat moet je nu doen, hiephiephoera
voor volk en vaderland?
Zeg eens welk vaderland? Wat is mijn
vaderland? (spreidt armen) Zeg het maar!
Ja, u weet het het best.
Ze zeggen in Nederland hè?
En waar ben ik geboren?
In Indië!
Nou! Is dat niet mijn vaderland,
dan? Ik weet het niet meer.
Voelde u dat zo?
Want u heeft tegen de Duitsers
gevochten uiteindelijk,
maar had u toen het idee, dit
is mijn oorlog niet (…) of?
Nee..
nee… nee.
Had ik helemaal niet dat idee.
Dat idee is, ik moet
overleven, klaar, hè.
Iedere vlucht was, wat lukt (…) (maakt
bid dankgebaar) Ik moet overleven.
Ik heb gelezen dat tien procent van de
Engelandvaarders in Indië is geboren.
Maar bij het 320ste waren echt
heel veel Indische jongens hè?
Ja.
Hoeveel denkt, hoeveel was
dat percentage, denkt u?
Niet veel, zulke
Engelandvaarders niet veel.
Ja Engelandvaarders, maar
Indische jongens? Bij het 320ste.
O, Indische jongens? Zeker
zeventig, tachtig procent!
Maar hoe kan dat dan, waar kw..,
waren die allemaal met u meegekomen?
D’r was een gedeelte, die waren als
vrijwilliger naar Engeland gegaan.
Ja?
Dat was onder meer: De
Vries Humel, noem maar op.
Hè, noem ze maar op, maar d’r waren
ook dienstplichtig, dat waren wij.
En d’r was ook de kindermarine.
De kindermarine?
Ja! Wist je dat niet dan?
Nooit van gehoord.
Was in Hangar 6, jongetjes van
dertien, veertien, vijftien jaar.
Die werd een opleiding beloofd, dus ze
kwamen daar en toen gingen ze naar Engeland.
Dat waren toen nog minderjarig.
En daar zijn ze groot geworden .
Ah, oké.
Ze hebben… veel zijn
er vakofficier geworden.
Zoals Klauwe, eh, eh (…
)Schilliger (..?), Bezuijen (..?).
Bij die kindermarine zaten
ook veel Indische jongens?
Bijna, bijna uitsluitend!
Bijna uitsluitend.
Een paar Hollandse jongens die
in Indië geboren zijn, zoals
Felleman (..?) en Bezuijen
(..?) en zo, maar heel weinig.
De rest (…) ze zijn allemaal
vliegtuigmakers, maar
daar in Engeland hebben
ze niks meer te vertellen.
Jij wordt torpedomaker, jij
bent vliegtuigmaker, zo ging dat.
Hoe komt het dat het grote publiek
eigenlijk helemaal niet weet dat
er zoveel Indische jongens bij dat
squadron zat en bij die eh, (...
) kindermarine?
Dat weet ik niet. Misschien
publicatie, media, ik weet het niet.
Het heeft er ook mee te maken
dat, zoals u, een Nederlandse
naam heeft, dat mensen denken,
o het zijn gewoon Nederlanders.
Ja, dat zijn wij ook.
Ja?
Ja, want kijk, ik was milliciën hè?
Toen had ik een stamboeknummer (wijst
alsof hij een getal afloopt): 9-7-2-3-D.
Dienstplichtig.
Maar je hebt ook mensen 1-2-3-4-DI,
dat is Dienstplichtige Inlander.
Ja? Niet dat ze minder salaris kregen dan
wij, maar wij waren niet over-en-weer.
Trouwens, ik wil niet eens
over-en-weer (= dienend in
zowel de Indische wateren
als in de Europese wateren).
Maar als je over-en-weer bent,
dan krijg je een betere salaris.
Maar in de marine kreeg je als milliciën
twaalf gulden vijftig in de maand.
Veel, dat is banjak. In het KNIL heb ik
éénvijfenzeventig in de week. Ook veel.
Maar u zegt, u wilt geen
over-en-weer, maar over-en-weer
betekent dat u zowel in de
Indische wateren als op…
Als in de Hollandse wateren.
En in de Hollandse wateren.
En u zegt u wilt niet, maar u bent wel
in de Hollandse wateren terechtgekomen.
Ja, toen had je niks
meer te vertellen.
(kucht) Wanneer je in de Indische
wateren, heb je niks meer te zoeken daar.
Sommigen zijn naar Australië
gegaan (wijst met zijn
hand), sommigen naar Engeland,
ik ben naar Engeland.
En trokken die Indische jongens met elkaar
op, in Engeland? Ging u samen met ze stappen?
Mhh, ja en nee, hoe het uitkomt.
U ging even goed met ze om
als met de Nederlanse jongens?
Ja of met de Engelsen.
Ja hoe, u zei al, de ontvangst was anders dan in
Durban. U werd daar wel geaccepteerd in Engeland?
Ja! Je was een gewone vent. Niet in
Durban, daar was je een bruine aap.
En de Nederlandse collega’s, keken die
anders naar die bruine jongens uit Indië?
Ah natuurlijk wel. Je hebt onderhuidse
discriminatie, heb je altijd.
Ja, maar wordt niet zozeer (…) tot uiting
gebracht. Laten we het zo maar zeggen.
Maar u voelt het?
Wah?
Mwaah, niet zo erg.
En dan de meisjes, komen al die
stoere, bruine jongens uit Indië?
(pretoogjes) Jaja, jaja…
Hoe was dat?
Leuk, leuk!
Dan wij zo tegen elkaar te zeggen, hoe gaat dat
nou, onze Indische meisjes die zijn zo moeilijk.
Ja, maar dat zijn gno’s
(..?), alleen wit. Ja?
Dus die Indische jongens hadden
best succes bij de meisjes?
Mhhh (glimlacht) gaat wel.
U komt bij dat 320ste
squadron, wat was uw functie?
Telegrafist-schutter.
En moest u daar ook, daar moest
u weer een opleiding voor volgen?
Jazeker! Ja, tuurlijk.
Wanneer mocht u voor het eerst,
na uw aankomst in Engeland,
vliegen of ten minste op een
missie naar vijandelijk gebied?
Drie- vierenveertig.
Kunt u dat nog herinneren,
de eerste vlucht?
Ja, operationele vlucht,
geen ‘SOS rescue’ hè?
‘SOS rescue’ was bij de
Noorse kust. Is ook link hoor.
Dat waren reddingsvluchten?
Ja! Maar wij vlogen
hier, Pas de Calais.
Heb je die V1-lanceer (…) eh (…)
stations. Die bombardeerden wij. Ja.
Als u, zeker in die tijd, met een
vliegtuig onderweg was naar de kust van
Frankrijk of Duitsland, dat duurde lang,
dus u had veel tijd om na te denken toch?
Waar dacht u aan tijdens
zo’n vlucht? Dacht u van…
Terugkomen! Daar denk je aan. Terugkomen en
met die meiden. Waar denk je nu eigenlijk aan?
Overleven?
Juist!
Die eerste vlucht, zo’n gevechtshandeling,
was dat meteen zo’n Mitchell, eh, Hudson?
Mitchell!
Mitchell (…) En hoe groot
was zo’n vliegtuigcrew?
Vier (steekt vingers omhoog).
Vier man?
Wij hebben vier.
Amerikanen hebben zeven.
Want wat gebeurt er als een
piloot wordt getroffen?
Dan ga je mee. Of je moet
overnemen (lacht schamper).
Ja, dus eigenlijk is er niet iemand die
kan vliegen als de piloot er niet meer is?
Nee, natuurlijk niet, want
je vliegt westwaarts en boven
Engeland spring je er uit
en laat die kist maar gaan.
Je hoeft niet te landen,
je bent geen vlieger.
Oké, dat zijn de instructies?
Ja!
Oké. Kon het ook voorkomen dat zo’n crew
helemaal uit Indische jongens bestond?
Ja! Ja, ja.
Dat gebeurde ook dus wel?
U had het al over terugkomen, een heleboel zijn
niet teruggekomen. De verliezen waren erg hoog?
Hoe bedoel je?
De verliezen waren heel hoog?
(tuit de lippen) Tachtig procent,
zesentachtig procent zoiets.
Dat is dus hoog!
Nouou.
Een van die vliegers, daar weet ik van, is Fons
Loohuizen die niet terugkwam, die heeft u gekend hè?
[Alphonso Julius, geboren 30-4-1917, omgekomen
24-6-1944, Nederlandse vader, Molukse moeder]
(knikt) Ja, ik heb ‘m
uit elkaar zien vliegen.
U kende ‘m al van
Engeland, natuurlijk?
Ja natuurlijk. Hij was officier-vlieger, officier-vlieger
was-ie. Ik heb hem getroffen zien worden.
Want u was samen met
hem op een missie?
Ja, je vliegt met zes of twaalf kisten
(maakt beweging van in formatie vliegen) hè?
Maar op een gegeven ogenblik wordt je uit
mekaar geschoten, dus je zoekt naar een maatje.
Dan heb je meer vuurkracht.
Nou, wij sloten net bij Loohuizen
aan, toen werd Loohuizen getroffen
(…) Nou die spatte uit elkaar, want
zijn bommen waren nog niet los.
Was echt niets van over?
(schudt het hoofd) Geen moer!
Er staat bijvoorbeeld wel een grafsteen op
de Grebbenberg, maar daar ligt niks dus?
Ja, wat ligt er eigenlijk?
Misschien een paar botjes.
Ja en wat gebeurt er op zo’n
moment als u dat meemaakt?
U weet wie er in dat toestel zitten?
Ah, wanneer een vliegtuig
getroffen wordt, dan ga je tellen.
Die parachutes.
Zie je er vier parachutes
uit, dan weet je: safe.
Maar als er drie deruit, dan
weet je niet wie er gebleven is.
Ja?
Dat is het juist.
En, je bent aangedaan, maar op een gegeven
moment wordt je zo bot als een botte bijl.
Eh, ik slof, (maakt
wegwerpgebaar) hij niet.
Nee, in het geval van Loohuizen,
geen parachutes, neem ik aan?
Neehee! Loohuizen, Sluis, Keppler en
nog een (…) Hilliger, dat weet ik nog.
U weet het nog precies, dus het heeft
wel indruk op u gemaakt. U zegt (…)
Het is in je kop gegrift.
Bent u zelf ooit geraakt?
Jahaa (…) , maar niet neergeschoten.
Jawel tweehonderd gaten in
de machine, zulke gaten ja
(geeft met handen de grootte
van een kleine voetbal aan).
Ja en dan kom je benden en dan
vragen: hee Voogt waar zat jij dan?
Ja hier!
Hoe kan dat dan?
Ja, soms ging je weg en dan
werd je getroffen en dan
ging je terug en dan dacht
je: ah godverdomme, hè.
Zo ging dat.
En de benzine of kerosinetank
was niet geraakt?
Geen kerosine, wij hebben benzine.
Maar niet geraakt?
Jawel, maar wij hebben
selfsealing tanks hè.
Dus u heeft geluk gehad?
Zeg dat wel, ha.
Heeft u ook steden, Duitse
steden moeten bombarderen?
Ja!
En heeft u daar achteraf niet het
idee van, daar zaten burgers, eh,
vrouwen, kinderen, die eigenlijk
niet met die oorlog te maken hadden.
Wat zijn uw gevoelens daarbij?
Niks!
Duitsers hier: Deventer, Zwolle,
Zutphen, nou noem maar op.
Nou, je mikt (gooigebaar);
mis, die valt in de stad.
Wie wonen daar, Nederlanders toch? Denk je
nu werkelijk, dat je denkt ‘o die lui!’?
Kom nou, wegwezen, ik wil
heelhuids thuiskomen!
Verder denk ik er niet bij na.
Ik kan er ook niks aan doen.
Ik moet het wel en, en dat die lui daar
wonen, kan ik toch niet helpen (…) Kijk het
is heel wat anders als ik echt opduik (maakt
duikbeweging) en die huizen mitrailleer.
Maar dat is niet waar, ik moet die
brug hebben. Nou en mis ik, sorry…
In die tijd waren er nog niet zo’n
precisiebombardementen als tegenwoordig?
Nee, natuurlijk niet. Je bombardeert van
tienduizend voet, dat is drie kilometer hoor, ha.
U was er ook bij, bij D-day hè?
Wah?
Op D-Day heeft u ook gevlogen?
Ja, ja, D-Day ja, inderdaad.
(kucht) Toen moest ik die brug bij, over
de Dieve (..?) moesten wij bombarderen.
Nou hebben wij geraakt, goed.
En u heeft ook die legers
onder u zien optrekken?
Ja, ja en die schepen.
Aah, dat zie je nooit meer van je leven (steekt
wijsvinger op), zo veel. Wel duizend schepen!
Gaf dat wel, wat voor gevoel
gaf dat om dat te zien?
Euforisch, ja.
Van wij winnen de oorlog?
O, maar dat wist ik wel. (…)
Die Engelsen zeiden altijd: never
mind next Christmas you are home.
Ik zei: oké, lul jij maar een eind weg, als
ik maar blijf leven, dat is het voornaamste.
Want ik wil mijn familie, ik wist niet of mijn
familie nog leefde, maar ze leefden allemaal nog.
Ja, na de oorlog, eh, u heeft niet besloten met
een Engels meisje te trouwen en daar te blijven.
Er zijn mensen die dat
hebben gedaan, geloof ik.
Waarom? Waarom moet ik dat? Ik
heb liever een Indisch meisje, ja.
U wilde meteen naar Indië, na,
toen de oorlog voorbij was?
Ja, niet bepaald voor een meisje
of zoiets, voor mijn familie.
En daar ontmoet ik toevallig
(wijst naar portret achter
aan de muur) een lief meisje
wat later mijn vrouw is.
Alleen ik heb een Hollandse
vader en een Indische moeder;
zij heeft een Indische vader
en een Hollandse moeder.
Nou (…)
Perfect toch?
Ik vind het best.
Hoe bent u teruggekomen, want heeft u toen
zelf besloten om terug te gaan naar Indië?
Zelf besluiten? Je besluit niks.
Maar u was dienstplichtig,
u was toch geen beroeps?
Ik ben beroeps geworden in ’51.
Maar dat was u dus
toch nog niet in ’45?
Nee, ik was dienstplichtig sergeant.
Toen moest u gewoon naar Indië,
dat was, dat was zo besloten?
Ja, want hier trekken ze ook mensen uit,
uit dorpen en weet ik veel, hup naar Indië!
(maakt wegwerpgebaar).
Die willen ook niet.
Maar u vond het niet erg?
Mhhh?
U vond het niet erg
om naar Indië te gaan?
Nee, ik wilde zelfs, graag! Maar
ik heb niks besloten. (kucht).
Maar u bent al vrij snel na de oorlog
daar naartoe gevlogen, geloof ik?
Ja, met de DC 4.
Dat was al in ’45 of ’46?
’45.
Dus u behoorde eigenlijk tot
de eersten die aankwamen daar?
Ja. Kemajoran, Kemajoran.
Kemajoran is het
vliegveld bij Batavia?
Nu, niet meer.
Nu is het binnenland geloof ik hè?
Want je hebt nou, vroeger had je
Cililitang en later Kemajoran.
Maar nou heb je Soekarno-Hatta
en Cililitang is Halim geworden.
O ja (…) U bent in Batavia gekomen
en uw familie, leefde die nog?
Ja.
U zei, die leefde nog.
Gelukkig wel, ja.
En hoe heeft u ze weer ontmoet, was dat moeilijk,
was dat zoeken, want er zaten mensen in kampen…
Ja,ja, zoeken (…)
Maar ze leefden nog. En uw
moeder, leefde die toen nog?
Ja.
En was die ook nog in Batavia
of daar bij Cheribon?
Batavia, Halimoenweg, Jalan
Halimoen (glimlacht) weet ik nog.
En ik logeerde… Tibaldweg, achter
het paleis, de vliegersmess. (kucht)
En hoe was dat weerzien?
Blij natuurlijk.
Had ze gedacht, had u moeder nog
gedacht dat ze u levend terug zou zien?
Nee, weinig. Ze hebben gehoopt,
maar niet op gerekend. (… ) Ja.
Heeft u toen ook weer deelgenomen
aan de Politionele Acties?
Ja.
Weer als telegrafist-schutter?
Het is, ik snap die lui niet
die praten over ‘Politionele
Acties’, het is ‘Politiële
Acties’, hoor, ja.
‘Politionele Acties’ is fout hoor.
Sorry, maar het waren
ook geen politi, politi.
Politiële!
Politiële Acties. Het was eigenlijk
toch gewoon oorlog? Of niet?
(houdt handen vragend omhoog)
Ze noemen het Politiële Acties.
Nou noemen ze het Politionele
Acties, maar dat is fout.
Ik ken u bewijzen (wijst naar boeken).
Ik heb hier de Spraakkunst (glimlacht).
En heeft u ,eh toen moeten
schieten op Indonesiërs?
Gelukkig niet nee.
Waarom gelukkig niet? Want (…)
Waarom moet ik op mensen schieten? Wat
hebben die mensen nou gedaan? Niks toch?
Maar u zei, bij de Duitsers had u er
geen moeite mee. En Indonesiërs wel?
(trekt verwrongen gezicht) Over moeite
of geen moeite, is geen sprake van.
Ik schoot om te overleven.
Meer niet, niet om die vent
naar zijn moer te helpen.
Waarom, waarom zou ik? Hij heeft toch
niks gedaan? Bij mij niet hoor. Waarom?
Nee en was u het er toen mee eens met wat
daar gebeurde? Nederland tegen Indonesië?
Ja, ieder volk moet
zijn vrijheid hebben.
Nederland heeft toch ook tachtig jaar gevochten
tegen die Spanjaarden? Waarom mag Indonesië niet?
Dacht u dat toen al?
Ja hoor, waarom niet?
Alleen moet je niet, niet zo uiten, want
je bent een verrader en weet ik veel.
Dus (… )moet je horen, mijn moeder is
een Indische, dus ik heb hun bloed ook.
Wie denk ik, dat ik ben eigenlijk?
Ik ga ook niet zeggen: die Hollanders moeten
allemaal kapot, want mijn vader is een Hollander.
Dus leef en laat leven, laat
Holland vrij en laat Indië ook vrij.
(maakt wegwerpgebaar), Klaar. Eh als ik daar als
toerist kom, word ik echt goed behandeld hoor. Ja.
U zegt eigenlijk (…)
Ik heb nog nooit gehoord, van
sinjo dit of sinjo dat (…) Nee.
Ik heb in Bandung mensen
van de tentara gesproken.
Hij zegt pak itu… Ik zeg ja,
dat is waar, pak musti ja.
Itu dia! Ik kan er ook niks aan
doen. En dat weten die lui daar wel
(steekt vinger in de hoogte).
Ze weten het beter dan hier hoor.
Want hier, o poeh en (…) Maar daar
(maakt veeggebaar): ach, zand erover!
U bedoelt dat hier nog steeds vijandelijke
gevoelens zijn naar Indonesië toe?
En naar de Duitsers.
Ja ook. En andersom bij de
Indonesiërs is dat niet zo?
Jawel, sommige lui zijn menci (..?),
maar, maar de meesten die, ze zeggen wel
zwaait met armen), ja dat die Belanda’s
eruit zijn, dat is allemaal goed.
Maar jij kan er niks aan doen.
Zie je, kijk, ze
relativeren goed, die lui.
Er zit wijsheid in (wijst naar zijn hoofd). Ja,
precies. (…) En RMS, RMS [Republik Maluku Selatan]…
…ik zeg alleen dit.
Jij hebt een grote Cassius Clay
en dat is Indonesië, zo’n klein
Nederland (geeft iets nietigs met
vingers aan) en nog een kleinere RMS.
En die begint te zeuren van,
ik wil mijn speelgoed terug.
Dat heeft die grote Muhammad Ali in zijn
handen, wat wil Nederland tegen zo’n grote?
Niks!
(…) Trouwens geen een volk
kan verdrukt worden, geen een.
Kijk maar: de Amerikanen
tegen Vietnam.
Hè, de Russen tegen Afghanistan.
Nou? Gaat niet, je kan geen volk (maakt
onder de duim houden gebaar). Kan niet meer.
Hoe is dat nu voor u, had u eh, liever
Indonesiër willen zijn of… dan Hollander?
(ademt zwaar)
Nou, daar heb ik
niet over nagedacht.
Als mijn portemonnee maar gevuld wordt en een
boterham op tafel, dat is mijn vaderland.
Ik kan net zo goed
naar Timboektoe gaan.
Als ik daar goed verdien, word ik Timboektoe,
weet ik veel, word ik Zambiaan, zoiets.
Geweldig, wereldburger?
Wat is er dan mis mee? Wat is er mis met Nederland?
Niks! Wat is er mis met Indonesië? Ook niks!
En wat is mis met, met Libië?
Ook niks! Alleen, ik wil niet in de
Sahel wonen, ’t is te warm (moet lachen).
Ik geloof dat ik het wel heb, ik wil
alleen nog vragen, eh, als u het overnieuw,
terug, de jonge Frank Voogt, staat aan
de kade in Java en de Japanners staan
voor de deur, met de wetenschap wat
er gaat gebeuren, wat zou u dan doen?
Weglopen!
U zou niet naar, op
het schip stappen?
Ik denk het niet, ik denk het niet!
Want je weet niet wat de uitslag is. Ja, je kan
net zo goed getorpedeerd zijn en verzuipen.
En de (…) maar om daar te
blijven, je weet niet of je in
het kamp terechtkomt of niet,
dat weet je allemaal niet.
Het is allemaal een gok.
Ja, maar als u had geweten
van, jongeman je gaat naar
Engeland, vliegen tegen de
Duitsers, dan was u weggelopen?
Als het mag wel!
Haha
Nee (…) ik was bang.
Maar ja (…) wie niet?
Degene die zegt, ik ben niet
bang, ik geloof dat die jokt.
(…) Want je gaat niet vliegen
om te zeggen ‘Ho, voor
koningin en vaderland!’ (heft
handen in de hoogte) Shit!
(balt de vuisten) ik wil
terug, ik wil heel blijven.
Ja, heeft u er nog last van gehad?
Want je hoort van een heleboel militairen,
die hebben toch stress, die hebben (…)
Syndroom!
Ja!
Wah, allemaal onzin.
U heeft er geen last van?
Welnee, waarom?
Wah, onzin!
(…) Kijk (schudt het hoofd) D’r is een
vliegtuig neergestort in de Bijlmer hè?
Hoe lang is dat geleden?
Ehm, ik weet het.
Tien jaar?
Vijftien jaar, misschien
wel! [zeventien jaar]
Nou, ze ouwehoeren
er nog steeds over.
Ik heb in Londen niet één, maar per nacht
tientallen misschien wel honderden nnn.
naar beneden zien keilen. Ben ik nou een
superman of ben ik nou gek? Dat vraag ik me af.
Ja.
Het zegt me niks.
En u heeft zelf een heleboel
vluchten zelf ondernomen.
Ja!
Hoeveel vluchten heeft
u eigenlijk gevlogen?
Zesentachtig.
Goh (…) ja.
Maar ja, je hebt mensen die
meer vluchten hebben dan ik hoor.
Zesentachtig keer je leven wagen?
Zesentachtig…
Ja.
… je leven wagen, ja.
Je leven wagen.
Ik waag mijn leven niet, ik heb
zesentachtig keer geluk gehad.
Ja, ik bedoel hè, want kijk
ik bedoel, als een Duitser
neergeschoten wordt, die
keilt zo naar beneden.
Of door mij of door een Spitfire, kan me niet
interesseren, dan hoop ik dat die vent eruit springt
en dan denk je ‘godverdomme vent… (vouwt de handen)
en dan springt-ie eruit (wegwerpgebaar), hèhè…
Hè?
Nou oké, hij is safe.
Nou ja, het is toch ook een mens. Hij
heeft ook een vader en een moeder, of niet?
Ja, denkt u dat de anderen, uw
collega’s ook dat gevoel hadden?
Weet ik niet. Ik ga niet vragen, ha.
Nee.
(moet lachen)
Je praat over dat soort
dingen onderling niet?
Welnee! Waarom? Dat
is gewoon voor mezelf.
Ja. Bent u altijd in dienst gebleven
van de Koninklijke Marine of …?
Ja! (…) Ja!
Tot uw pensioen?
Ja!
(…) Ik verdien heel erg veel, maar
ik krijg zo weinig (glimlacht).
Nee, maar ik heb een
aardig pensioen. (…)
Ja (…) Heeft u wel eens gedacht, als die oorlog
er niet was geweest wat had ik dan gedaan?
Was ik niks.
Wat was je nou waard?
Ja (heft de handen vragen op),
twee mensen van de vijfjarige
HBS, eentje is een Indo,
en eentje is een Hollander.
Die vragen om een baan (heft
wijsvinger op). Wie nemen ze, denk je?
Ja, de Hollander,
denk ik dat u zegt.
(knikt) Ja. Goed
gerajen! (glimlacht)
U denkt dat als Indische Nederlander
minder kansen had dan volbloed Nederlanders.
(spreidt de armen bevestigend) Ze
zeggen, ja je bent een halfbloed.
Nou, ik heb precies zes liter hoor,
net als die daar (wijst opzij).
En dan heb je dat dooddoener van
ja, u bent gewend aan de warmte.
Ik zeg, 37 graden net als jij hoor, net
als die eskimo. (haalt schouders op)
Oké (…) ik denk dat het goed is.