Ja, uw naam?
O, Georgine, Eveline Poetiray;
Sianturi-Poetiray dan, ja?
En uw geboortedatum?
Is 13 juni 1918
En uw geboorteplaats?
Besoeki
Besoeki is op Java?
Op Java, ja.
Mijn vader was toen hoofd van het kan… van het
postkantoor, zo, maar ja, wij hebben, ik was
twee jaar, toen is mijn vader overleden, toen
zijn wij naar, naar Soerabaja vertrokken.
En daar zijn wij dan opgegroeid.
Ik ben in het weeshuis opgevoed.
Oké, u zegt ‘wij’,
want u had nog een zus?
Wat?
U had nog een zus?
Ja, ik heb nog een zus en nog
een zusje, maar dat zusje is
in Soerabaja overleden, eh, als
baby, dus niet lang geleefd.
En mijn vader is in Besoeki gestorven, in
Soerabaja begraven en… zat mijn moeder met
ons twee kinderen, maar toen is zij… ik was
acht jaar, toen is mijn moeder overleden.
Dus, toen heeft zij toch besloten om ons in
het protestants meisjesweeshuis te brengen.
Daar ben ik opgegroeid,
protestants meisjesweeshuis.
Ja en uw heeft, u heeft een Molukse
naam, achternaam en voor Molukse
mensen is het eigenlijk vreemd als
er een Poetiray in het weeshuis gaat..
Ja, ja
Want meestal wordt je
bij familie gebracht.
Nee, ja, maar dat is wat mijn moeder,
daar ben ik haar ook dankbaar voor…
Kijk als je bij familie in huis komt
als wees, ja: wil je eventjes mijn
kinderen naar school brengen, wil je
even in de keuken… zo wordt het dan, ja.
En dat heeft mijn moeder voorzien.
Nee, zei ze, het weeshuis.
Waar ho...
honderd kinderen waren, ik heb
een heel prettige tijd gehad.
Ja.
Enne, toen ben ik eh… we zijn
erg streng christelijk opgevoed
en toen is mijn zuster, is
naar Nederland vertrokken.
Want mijn ouders hadden recht op een tocht
naar Nederland en dat valt op de kinderen.
Dus is mijn zuster
naar Nederland gegaan.
En dat vond het protestants
weeshuis vond dat niet goed.
Hè, hoe gaat een Ambons
meisje, net helemaal uit een,
uit het weeshuis, gaat
ze zo een grote stap doen?
Dat vonden ze, dat klopt niet.
Ja?
Dus toen hebben zij dat, waren
ze helemaal niet tevreden, ja?
Ze vonden dat een
beetje te overdreven.
Toen is eh, was mijn voogd
die heeft het doorgezet.
Nou ja zeggen ze, als je dat… dan
moet je andere dochter er ook maar uit.
Dus ben ik ook, ben ik er uitgegaan,
uit het weeshuis gezet, maar ik
had gelukkig een betrekking (kucht)
bij de, als assistent-apotheker.
Ik was assistent-apotheker, heb ik in Soerabaja
in de residentie-apotheek heb ik gewerkt.
Maar ja, na drie maanden kreeg ik een
brief van mijn zuster: kom alsjeblieft
in Nederland, het is hier zo gezellig,
ben ik in Nederland gekomen.
: Ja.
: En ik kende helmaal geen
Indonesisch. Ja, want ik heb nooit…
Maar hoe kan dat, want in het, in het weeshuis,
zaten daar geen andere Indonesische kinderen?
Nee, ik was de enige, wij
zijn, mijn zuster en ik en nog
één Ambons meisje, de rest
is allemaal Indo-Europeanen.
Maar ja, ook bij de Indo-Europeanen, je
weet van, niet, niet eh, het is niet uit
arrogantie maar, we zijn met allemaal
Indo-Europeanen, zijn helemaal geen Indonesiërs.
Nee, wij waren de enige Indonesiërs, mijn
zuster en ik en nog, en nog een Ambons meisje.
En u, maar u moest echt het weeshuis uit,
omdat uw zus naar Nederland was gegaan?
Ja !(knikt beslist).
Was dat afgunst, of…?
Nou, ja, niet afgunst, waarschijnlijk
vinden ze een Indonesisch
meisje, een Ambons meisje nog
liefst en dan uit het weeshuis...
wat een arrogantie!
O dat.
Dat vonden ze, ja.
Dus dat is...
dus het is een stap die, die, die…
[schudt het hoofd] Maar ja, toevallig
kwamen wij te weten dat mijn… dat wij
recht hadden op een reis naar Nederland.
Ja en ik had een aardig pensioen.
Maar had uw vader de
Nederlandse nationaliteit?
Neehee, Ambon, nee, nee,
Was hij ‘gelijkgesteld’ ?
Mijn grootvader is
wel gelijkgesteld.
Dat had je vroeger
toch, gelijkgesteld.
Mijn grootvader is wel gelijkgesteld, zo hadden
wij de faciliteiten van de andere Europeanen ofzo.
Maar dus dat is eh…
Daarom mocht hij, daarom had hij
nog een reis tegoed naar Nederland?
Ja.
Omdat hij gelijkgesteld was.
Ja, want mijn ouders hebben eh, het was
in die tijd zo, dat je, dat je bij de...
op een bepaalde hoogt, ja op een bepaalde
hoogte [maakt gebaar van hoogte] eh, ambtenaar
bent, dan heb je recht op een reis van zes
maanden naar Nederland, vakantie te nemen.
Dat hebben mijn ouders nooit
van gebruik gemaakt, dus dat
is op ons gevallen en dat is
een toeval dat wij dat wisten.
Van iemand die, die, die zijn
dochter ging naar Nederland
en toen zegt hij: nou
weet je, weet je dat je...
je moet maar eens informeren.
Nou toen he…hebben we
geïnformeerd en we hadden recht.
En ik had een pensioen, ja?
Aardig pensioen, het wee…
het wees eh, kinderpensioen
dat was voldoende, ik kon
in Nederland ervan leven.
Maar dan, tot welke leeftijd?
Ik was negentien.
U was negentien?
Negentien
Maar zo’n pensioen
ging dat door tot…?
Dat gaat tot eenentwintig jaar, ja.
Dus u kon al die tijd
in Nederland blijven?
Ja, dus ik kan al die tijd… ja
en ik dacht nou ja eenentwintig
jaar dan ga ik weer terug,
maar toen kwam de oorlog.
O ja. Wat was uw plan aanvankelijk toen
u naar Nederland ging? Wilde u gaan...
Hè?
Wat was uw plan aanvankelijk
om in Nederland te gaan doen?
Nee, zomaar, just omdat mijn
docht… eh mijn zuster dat zei.
Nou ik ook maar eventjes.
Ja, je bent jong [maakt
wegwerpgebaar] dus je hebt geen...
piekert niet verder.
Dus, dus nou.
Dus waren we in Nederland en in Nederland
heb je dus de Indonesische studenten.
Zijn erg goed georganiseerd.
Ja, dus daar heb ik eigenlijk voor
het eerst het woord Indonesië geleerd.
Ik heb daar ook pas
Indonesisch geleerd.
Ik ben tien jaar in Nederland
geweest, maar ik heb
dus Indonesisch geleerd,
terwijl ik in Nederland was.
En ik ken niet, ja, ik mocht niet, wij
mogen niet in Indonesië, geen, niet pr...
geen Indonesisch zeggen...
...Je mag niet eens ‘aduh’ zeggen,
mijn moeder was erg streng. Ja.
Ja, uw ouders, mocht
niet van uw ouders.
Maar ook in hogere kringen mocht je ook
geen Indonesische woorden gebruiken, denk ik?
Nee, nee, daarom we zijn… ja, echt, we
zijn echt koloniaal, hoe heet het...
koloniaal dinges, we zijn echt
ingesteld op de koloniale dinges, je
mag niet eens, je mag niet eens
‘aduh’ zeggen, je moet ‘au’ zeggen.
[grinnikt]
Ja, ja [grinnikt ook]
En heeft u eh, in, in Nederland echt
Indonesische les gevolgd of leerde
u dat vanzelf omdat u met Indonesische
studenten bijvoorbeeld optrok?
Ja, dus in die… het was zo dat in die
tijd dat zodra er een Indonesiër in eh,
in Nederland komt, dan wordt-ie direct
opgevangen… door deze studentenclub.
Ja?
En dan wordt je wel geïndoctrineerd.
Op een gegeven ogenblik begrijp je wel;
ik wist niks van Kemerdekaan [bevrijding]
en zo, dat wist ik niet ja, dus, maar
dat is daar, is me dat bijgebracht
enne… ja, het is… want in Indonesië,
toen ik eh… die koloniale druk is zo dat
ik altijd dacht, waarom heet ik toch
Poetiray, waarom heet ik niet Jansen.
Of, of Smit of zo, ja?
Want dat is beter?
Ja, dat is toch beter ja toch?
Je vind dat ander, Poetiray,
dat, dat is inlands, hè.
Dus je wil zo graag een Europese naam hebben
gehad. Dat, dat, dat, zit erin, dat zit erin.
En is dat iets wat dan werd omgedraaid
in Nederland/ Waren daar de Indonesische
studenten die zeiden, nee je moet
trots zijn op je Indonesische naam?
Jahaa.
Dus daar leer je pas,
je bent Indonesiër.
En Indonesiërs, wij hebben recht om
erkend te worden als een Indonesisch volk.
Dat, dat heb ik erg goed daar
geleerd en ja… dus de Indonesische
studenten die proberen en iedereen,
elke student die daar komt, hebben
zelfs deze eh, studenten maken zelfs
eh, zorgen zelfs voor de buru.
de, de, de...
Buru, dat is de Indonesische arbeider, maar die
zitten meestal als restaurantpersoneel, ja.
Dus hebben ze ook een Kaum Buru en nou die,
die zijn ook goed geïndoctrineerd hoor.
Ik bedoel, het is erg, deze
Indonesische studenten hebben erg
die..[kucht] erg veel gedaan voor hun
bewustwording van de Indonesiërs.
Kan je stellen dat alle Indonesische
studenten in Nederland pro Kemerdekaan waren?
Ja!
[knikt beslist].
Ja, praktisch, practisch iedereen.
Ja, ja, het is eigenlijk… wij hebben, in
Nederland hadden wij toen [kucht] de Roekoen
Peladjar Indonesia; de eh, Perhimpunan Indonesia,
dat is de PI, dat is de politieke partij.
(kucht] Dan hebben wij ook nog een
‘Persatuan Kesenian (?), kunstgroep.
Die altijd optreedt in het Koloniaal
Instituut met hun, met de Indonesische kunst.
En (kucht) dus dat hebben we en
dat is zo jammer want eigenlijk...
Tot…(glimlacht) Daarom had ik, was ik
zo blij dat die dat boek zou uitgegeven
worden in Indonesië, dan zou ik een
paar eh, persmensen uitgenodigd hebben.
Want d'r is, nooit is er iets
aandacht, echt aandacht geschonken
aan die strijd van de Indonesische
studenten in Nederland.
Helemaal… dat is, dat is dinges…
Dan eh, dus dat is werkelijk,
terwijl we eigenlijk erg veel
gedaan hebben in Nederland, ja.
Wij zijn zelfs toen, zodra de
oorlog afgelopen was, zijn we
met een kunstgroep voor drie
maanden naar Engeland geweest.
Daar hebben wij in Engeland hebben
wij dus drie maanden in, in Londen, in
Birmingham hebben wij, hebben wij
voorstellingen, kunstvoorstellingen gegeven.
Ja.
Daar ga ik u straks misschien
over vragen. Ik weet daarvan.
Wat?
Ik weet daarvan: John Coast! [de
Engelse organisator van de tournee]
Wat (glimlacht), John Coast, ja,
ja, ja. Die is zeker al dood hè?
Ehm, dat weet ik niet. Hij heeft een
boek geschreven erover, geloof ik?
O, o (knikt begrijpend).
Maar dat zal ik u zo laten zien.
: Ja, ja
U had het over
Perhimpunan Indonesia.
Al in 1936 [ik bedoel 1938] hebben die eh , eh, een
oproep gedaan van eh, wij gaan voor eh, Indonesia
merdeka, maar nu komt er eerst, moeten we eerst
iets anders doen, want de nazi’s komen eraan.
We gaan ons eerst tegen,
tegen Duitsland keren.
Eh, eh, had, zag u dat al toen u
in Nederland kwam, dat, dat men daar
zo over dacht, van het fascisme
is een veel, is een groot gevaar.
Onder de Indonesische
studenten, leefde dat?
(begrijpt de ingewikkeld
gestelde vraag niet) Hoe, hoe?
De Indonesische studenten
waren al in 1936 zeiden zij
al, wij gaan, wij gaan
vechten tegen het fascisme.
Ja, ja [maar begrijpt
vraag nog niet]
Merkte u dat, toen u
in Nederland aankwam?
Nee, nee, ik wist van niks.
Ik weet alleen maar, ja echt… ik, ik leef
in een koloniaal land, dus ik weet alleen
maar wat hier is, maar toen ik in Nederland
aankwam, dus ja toen ben, heb ik me direct
aangesloten bij de Indonesische christenjongeren
en toen moest ik op een gegeven ogenblik,
vroegen zij mij om op een lebaranfeest, eh
ook een sambutan [toespraak] te geven...
voor de islamieten, ja.
Nou, ik, ik kon geen woord en toen
hebben zij het voor mij uitgeschreven,
op papier is het gesteld, ja het waren
ten hoogste twee of drie regels.
Maar eh..
en het moeilijkste was juist en wat eigenlijk
belangrijk was het woord: perkokohan (?), kent u dat?
Perkokohan betekent (maakt
gebaar met vuisten tegen elkaar,
dan vuist omvattend) met
elkaar één worden, perkokohan.
Nou dat, dat, dat moet ik elke
keer voor ik die pidato [lezing]
ging houden, moet ik dat eventjes
goed kunnen beheersen, ja, ja.
Eh, bij de Indonesische christenjongeren,
wat was eh, de belangrijkste
reden om samen te zijn eh, christen
zijn of het Indonesisch nationalisme?
Nee, dus, dus… dat, dat,
dat, het gaat allebei.
Dus wij Indonesiërs, maar ook christen
en dat is juist zo fijn als je nu hier
zo ziet hoe de islamieten en nog meer…
dat is daar helemaal niet, dus, dus...
dus dinges, de, eh het geloof is
nooit een probleem geweest , ja, mmm.
Tussen Indonesiërs
onderling in Nederland…
Nee, wij waren één,
wij waren erg één.
Dat was altijd zo fijn en eh, en eh nou zoals
eh… en met, en met oorlog of geen oorlog,
we hebben ook wel plezier, want bijvoorbeeld,
mijn man die is eh, komt uit Sumatra zelf.
Hij heeft, hij kent bijvoorbeeld, ik
heb altijd als Ambonees heb ik altijd
leren dansen, zo dansen (maakt beweging
ballroomdansen), maar mijn man niet.
Dus zodoende hij in Nederland kwam, toen
ging hij direct dansles nemen (glimlacht).
Dus, dus dat is helemaal,
ach we hebben een heer… een
mooie tijd die ik daar
heb gehad hoor, werkelijk.
En eh, ja en we hebben als christen
Indonesiërs, als Indonesische
christenjongeren, hebben wij elk
jaar een conferentie gehouden.
En die was altijd open en we hebben het
in eh Kerk-Zave, Avezaath gehouden, we
hebben het in Volendam gehouden, maar,
het was altijd vol met ook de islamieten.
Ja, die, die kwamen altijd, die
die… het was helmaal niet...
ja ze doen niet mee aan de gebedsverhoren,
doen ze niet aan mee, maar ze komen
omdat ze dan toch ook naar de eh, de
pidato’s, wat is pidato in het Hollands?
Dat ze ook de pidato’s, weet je wat
pidato (veegt met zakdoek aan neus).
Eh wat ja, eh, eh (…) een, een,
vreselijk dat ik dat niet weet.
Eh (…) lezingen, lezingen!
We houden altijd lezingen, ja.
En, en altijd
interessante lezingen, ja.
En altijd interessante lezingen, ja.
Van geloof, van economie,
van cultuur en zo, alles.
En dan hebben we dat dus...
en dat trok altijd de men...,
altijd de andere studenten aan.
Altijd, was erg prettig, we
hadden een hele dinges met elkaar.
Erg eh...
het was werkelijk
een mooie tijd, ja.
Alleen kreeg je op een gegeven
ogenblik een, dinges, een beetje
politieke dinges, van mensen zoals
bijvoorbeeld Soemitro, professor
Soemitro, die is een, die is echt
een, een bewonderaar van Japan, ja.
Maar wij niet, omdat in die tijd, ja,
Japan is fascistisch, maar hij, ook
terecht eigenlijk want Japanners hebben
zich geweldig opgevoed (onverstaanbaar).
Maar verder hebben we niet.
Enne wij hebben ook een keer een
conferentie gehouden, ik weet niet meer bij
welke plaats, in een paleis hebben wij
een conferentie gehouden, een ont...
ontmoeting gehad met, wij
waren met zeven studenten en
van hun ook zeven eh,
prominenten van de politiek, ja.
Zoals eh, hoe heet dat, hoe heet die man
nou, die. Nou zeven belangrijke Nederlandse…
Drees?
Drees, ja.
En dan zij zijn erg dinges, zij
proberen, want wij zijn studenten.
Dan hebben ze een professor, professor
weet-niet-meer, die zegt met een cynisch dinge:
en wat hebben de Indonesiërs, wat hebben
de studen…, heren studenten op het hart?
Ja.
O ja, ja..
(maakt vallende beweging met linkerarm)
Ze willen ons naar beneden halen, ja.
(kucht) Nou, eh, we hebben het goed
georganiseerd, we kregen allemaal een taak.
Bijvoorbeeld ik moest, wanneer d'r
gesproken wordt over de (kucht)
over het geloof, over de zending,
dan was het mijn beurt om de ding.
De een als er over economie gesproken
wordt, dan… (kucht) Zo is het , dus,
we hebben altijd, we hebben erg veel,
wij hebben er veel gepresteerd, heus.
Toen hebben we met zijn allen, maar wij zijn
toch tot een besluit gekomen, hebben wij een
eigen, een eh, samen een rapport opgesteld
(kucht) hoe Indonesië na de oorlog zou zijn.
Maar ja dus nog altijd in koloniaal
verband, ja. Wij wisten toch niet dat ah…
Was dat nog tijdens de oorlog?
Hè?
Was dat tijdens de oorlog?
Tijdens de oorlog!
Dus wij hebben niet
stilgezeten, hoor.
Wij hebben werkelijk dinges.
Dat was tijdens de oorlog, maar eh… Ja,
wij hebben ook veel, wij hebben ook, en de
mensen van de PI, van de Perhimpunan
Indonesia, die zijn in het oorlogsverzet gegaan.
Ja.
Allemaal?
Ja, dus wij hadden, ja, dus die, die, wij kregen
de opdracht van het bestuur om mee te doen.
Zo, zo ja, bijvoorbeeld eh,
de, de schoondochter van,
eh schoonzus van Djajeng
[Djajeng Pratomo – HK:].
Die moest in Rotterdam ook met een wagen
vol, zij is een Hollandse, maar toch zij
blijft ons, ze waren onder de … onder,
onder leiding van Perhimpunan Indonesia.
Dan moest zij ook zo met
een babywagen vol met eh,
wapens, moest zij door de
stad van Rotterdam lopen en zo.
Ja, dus dat wist…wij hebben, en daardoor
hebben wij erg veel vrinden gekregen.
Door de oorlog hebben de, hebben
veel mensen begrip gekregen, ja.
Omdat we met elkaar samenwerken dus,
is het begrip onder deze, want het
zijn ook niet de eerste de besten die
aan de, het verzet deelnemen ,ja.
Vaak ook goede politici.
Zoals? Noemt u eens wat namen?
Nou eh, Henk van Randwijk, Joop
den Uyl, ja. Eh, nog even wie…
Die linkse, linkse en eh…
Dat waren de Nederlanders. En, en aan Indonesische
kant, wie zaten dan bijvoorbeeld in het Verzet?
Ja, [veegt met zakdoekje
haar neus], ja, ja, ja.
Ze zijn, ze zaten in het Verzet
met ons en zodoende kregen zij ook
begrip en sympathie voor de strijd,
voor de Indonesische strijd.
Maar noemt u eens wat Indonesische
namen van verzetsmensen,
van de Perhimpunan Indonesia,
die in het verzet zaten.
Nou eh, Soenito, Sidjihadjit (?).
Sidjihadjit, dat is dus, die
is toen naar Indonesië gegaan.
Hij is nog even wakil pedana
menteri. Wat is wakil pedana menteri?
: Eh, vice… eh, onderminister…
Nou, zoiets, heeft hij. Soekarno
heeft hem direct aangenomen.
(wrijft weer aan neus) Dus ik zat toen, eh
dus wij waren eh dinges… En toen de oorlog
afgelopen was, ja ik heb je wel eens verteld
over die melk van mijn vriendin, een vriendin
van mij [glimlacht over anekdote van een
Indonesische verpleegster die melk kolfde van
Indonesische moeder, die ze gebruikte voor
de koffie van Indonesische onderduikers in
Oegstgeest – HK:] Maar die zaten dus in
Leiden, in Oegstgeest eigenlijk, zaten een
stuk of acht studenten die de taak hebben om
distributiekantoren te overvallen, ja, ja.
En hebben zij dat ook gedaan?
Ja?
Hebben zij ook kantoren overvallen?
Nee, nee, dat is niet, want in die tijd
kregen we, het was al tegen de oor...
het was al tegen het einde
van de oorlog, dat wij die
pakketten, pakketten uit [Maakt
gebaar van uit de lucht vallen].
Begini [juist], daar moesten
wij ook voor zorgen en zo, ja.
Ja, dus, dat is… nou ik had de taak om
altijd met eh… de, hoe heet dat toch..
[wijst met vinger, grijpt naar hoofd]
Wat eh, wat eh… mat.., materie voor de,
voor de kranten ja, moest ik altijd
en dat moest altijd na negen uur, ja.
Moest ik altijd brengen
naar die eh geheime.
Eh..
pr...
hoe heet dat toch, pre..
geheime… die doen gevaarlijk werk toch?
Drukken, drukken, naar de drukkerij brengen.
U moest materiaal naar
de drukkerij brengen?
Ja, ik moest altijd ja…
Voor de, voor de illegale bladen?
Ja, illegale bladen, ja, ja.
Weet u nog voor
welke bladen dat was?
Ja, Neder...
Vrij Nederland, De Waarheid, De eh, Trouw… Daar
werken wij eigenlijk mee samen, ja. Ja, de...
De Indonesische mensen die brachten dat
eigenlijk rond? Of samen met de Nederlanders?
Nee, dus, ja dat ook.
Maar over het algemeen voor ons eigen, hebben wij
ook een illegale krant voor onszelf, ja ehem.
Hoe heette die krant?
Hé?
Aduh, ik weet het niet. Indonesia geloof
ik, ja [klopt – HK:]. Ben ik vergeten.
De Bevrijding?
Nee, De Bevrijding is
Hollands (moet lachen).
[er bestond wel een blad De Bevrijding door
Indonesiërs geproduceerd – HK:] De Bevrijding,
ja… Maar in elk geval, wij hebben altijd… eh,
goede contacten gehad met Nederlanders, ja.
En eh…
Daarom toen de oorlog afgelopen was,
toen hadden wij, is er een eh, eh,
eh vereniging ontstaan:
Nederland-Indonesië, ja, Nederland-Indonesië.
Maar toen de Bevrijding kwam, toen
de eh, proclamatie van, dat kwam
door dat indonesië, in Holland, nou
we waren ontzettend ontroerd ja.
Zo ver van het land hoor je
dat de Kemerdekaan is gekomen.
Nou en eh… de Republiek
is uitgeroepen.
Maar… zij… hadden, werden niet zo
ver dat zij de Republiek erkennen.
Zij willen, zij willen, want
ze zeggen, het is zo abrupt, ja.
Zij moeten toch tot elkaar
komen en met elkaar… ja,.
Nou, is ook zo [glimlacht] Toen is er een vergadering
gehouden, eh, van waar ik die foto van heb
[wijst naar foto buiten beeld van zichzelf als
spreker tijdens een bijeenkomst in de Markthallen in
Amsterdam in 1947] van twintigduizend man, dat
schrijft deze baas van mijn ding… in zijn boek ook.
[ze verwijst voor tweede keer naar
een boek dat door de baas van haar
schoonzoon in Nederland zou zijn uitgebracht
– HK:] Twintigduizend, twintigduizend
man en eh (wrijft met zakdoek aan
neus) in de Markthallen in Amsterdam.
Nou, was ik… en was zo grappig, want die vergadering
werd gehouden, dus van Nederlanders, van eh.
Ik was er niet bij, want ik was maar, wie
ben ik, ik was maar een gewoon en dinges.
Maar onze leiders, de boss,
onze bossen die waren d'erbij.
En toen was er één man, mr.
De Dreu, hij was ook van Indonesië, hij heeft,
in Indonesië was hij ook advocaat geweest, of zo.
Die komt opeens met het voorstel, wie
zal d'r spreken van de Indonesiërs?
Toen zegt hij: ik heb Evy één
keertje, Evy Poetiray, gehoord.
En dat was zo mooi en zo.
Ik stel voor… Nou, die, die eigenlijk dachten
zij, die bossen dachten, wij worden het natuurlijk.
Maar ze schrokken, maar ja, ze konden niet, ze
konden niet weigeren, ja dat ik aan de dinges kwam.
Want (wrijft met zakdoek aan
neus) wie ben ik eigenlijk, nou.
Maar ik heb een heus succes
gehad, met eh, die vraag
van… dus o ja, zij bleven
dinges, samen oplossen.
Maar ik zei: erken de Republiek!
Ah dat was, ze voelden zich zo
bedrogen door mij. Omdat [moet lachen]…
Dat waren de mensen die
zich bedrogen voelden, waren
de Nederlanders uit het
comité Nederland-Indonesië ?
[onverstaanbaar}?
U zegt: zij voelden zich bedrogen.
Maar wie voelden zich bedrogen?
De Nederlanders!
Want zij waren, kijk zij
zijn nog niet zo ver.
Zij waren toch niet zo
ver, dus zij… Dus die mr.
De Dreu had zo’n spijt dat
hij mij had uitgenodigd.
[moet lachen] Nou goed, het was afgelopen en zo,
kreeg ik dan… Nou, dat was zo’n succes dat eh,
de, de, de vraag die ik stelde was, na gezegd
te hebben, we hebben recht en zo… en dat ik...
en jullie hebben ook de bezetting van de Duitsers
meegemaakt, dus jullie moeten het begrijpen en zo.
Nou, en toen heb ik als
einde vraag gesteld: Volk
van Nederland, zijt gij
bereid het recht, het ei...
het zelfsbeschikkingsrecht van
het Indonesische volk te erkennen?
En die hele twintigduizend
man zei: JA!
En dat is eigenlijk, dat is in alle
kranten van heel Nederland van die
hele vergadering is dit werkelijk het
toppunt geweest, het volk zei: Ja!
[moet hartelijk lachen] Nou dat
is… nou, dus daarna kreeg ik
overal, ik moest minstens twee
keer per week ergens een bez..
dinges, een eh, een pidato,
wat is een pidato, je
begrijpt wat een pidato is,
een lezing houden, ja, eheh.
Een keer toen had ik, had ik in Rotterdam
voor vijfduizend vrouwen, alleen maar vrouwen,
heb ik in Rotterdam gesproken, tegen de
uitzending van het, van de Nederlandse troepen ja.
En eh…
Toen zei ik: ja, want ik kreeg van
Jou Douwes Dekker, weet je wie dat is,
nou die zei tegen mij: Evy, als je
praat, praat alsjeblieft niet politisch.
Praat niet over Atlantic Handvest,
praat niet over de dinges, nee.
Praat gewoon over [onverstaanbaar].
Nou dus, toen heb ik daar
ook tegen, moest ik praten.
Toen zei ik, was zo grappig, zei
ik tegen, zei ik: vrouwen, stel
je voor een Nederlandse soldaat,
in de moerassen van Indonesië.
Moerasgebeid dat vóól
met muskieten zit, ja.
En daar is een, dan is daar
een soldaat, met in zijn hand
nog een pen en een brief die
hij niet verder kon schrijven…
...
Want hij schreef dan (maakt schrijfbeweging):
ik zit hier in het land en ik
dingding en ik… en daar houdt zijn brief
op, want een eh, hoe… eh een dinges… van
de isl… eh van de extremisten heeft hem
getroffen en dus bleef zijn hand dinges hè.
O, dat ging er in als koek.
Ooo, Kwamen ze na de oo… na de vergadering
kwamen ze huilend naar mij toe.
Juf, wat moet ik doen dan?
Wat moeten wij doen?
Maar ondertussen waren er natuurlijk
ook, hoe noem je dat toch, verhoorders,
waren ook toehoorders die erbij waren,
wat zou die juffrouw wel zeggen?
Want ze hadden natuurlijk gehoopt
dat ik zou zeggen, eh: weigeren!
Maar dan, ben ik, kom ik in het poli, dan
kom in het gelik (?, onverstaanbaar).
Want dat mag niet, toch.
Dan de dinges. Dus eh, dat hadden wij al
besloten, ga alsjeblieft niet tegen de dinges…
Wisten de mensen die in de zaal zaten
dat u eh, in het verzet had gezeten?
Nou dat hoeft niet, nee, nee.
Dat was, zo werd u
niet aangekondigd?
Nee, nee, nee, het verzet is voorbij, dus wij
zijn gewoon Indonesiërs die spreekt en zo, aha.
Dus eh, maar dus deze vergadering van twintigduizend
man is eigenlijk uitgekomen uit het verzet, ja.
Dat is dus die vereniging Nederland-Indonesië
is uitgekomen uit het verzet, toch.
Dat zijn allemaal sympathisanten
van de Indonesische strijd.
Ja en tijdens de oorlog, Perhimpunan
Indonesia, de Christenjongeren,
de Roepi, heel veel zijn gesneuveld
toch, wat was er over van….
Nee, die zijn verboden.
Waren na de oorlog verboden?
Tijdens de oorlog zijn al deze… alleen de
Indonesische christenjongeren mochten blijven bestaan.
Daarom hebben wij daarvan gebruikgemaakt, dat
als er conferenties gehouden worden, dat deze
illegalen, de top- topillegalen komen dan
tevoorschijn zo… dan kunnen zij elkaar daar ontmoeten.
Ja, dus… en ik was toen secretaresse,
dus ik liet dat altijd….
En, de, ddan e voorzitter wist
niet, wist niet dat ik die mensen
uitnodig om aanwez…, om gebruik
te maken van de, deze tijd.
Want alleen de christen mochten… Indonesische
christenjongeren mochten bestaan.
En als die Indonesische mensen tijdens de
oorlog bijeenkwamen, wat werd er dan besproken?
Werd er dan ook het verzet tegen
de Duitsers besproken of...
Nee, was altijd, wij zijn altijd
erg Indonesisch georiënteerd, ja.
Dus wat wij zeggen: kijk, waarom hebben wij
eh, want men zegt toch, waarom ga je toch
met de Duitsers, niet, waarom werk je
niet met de Duitsers samen tegen Nederland?
Want jouw vijand is toch Nederland.
Maar wij hebben dit, wij zeggen: Nederland, eh,
Duitsland is fascistisch en in Japan en Japan
is op het ogenblik in Indonesië, is een dinges,
samen, samen met, ze zijn ook fascisten.
Dus daarom, dus wij, wij, wij ...
verdedigen ons altijd, want
we krijgen ook veel kritiek.
Ja god, jullie helpen de bla.., de
Hollanders om vrij te komen, ja toch?
Nee, zeg ik dat is niet waar,
we helpen niet de Hollanders,
wij vechten tegen de Duitsers
omdat het fascisten zijn.
Dus zo, ja, dus dat was altijd zo.
Maar toch heeft u ook wel
Nederland, Nederlanders geholpen,
want u bood, wat voor verzetsdaden
deden Indonesiërs allemaal?
U zat eh, met het , was
betrokken bij het maken van
illegale kranten, maar eh, wat
deden de andere Indonesiërs?
Nou ja, zetten bijvoorbeeld, zo
is mijn, mijn man (wijst naar zijn
portret dat uit zich van de camera
is) die deed mee, in de eh wapens...
wapensdinges, ja.
Wij kregen wapenondericht, ja dus.
En ja zoals je zegt, zoals die
vrouw die dan met een, met een...
wapens moet verstoppen in een
kinderwagen en zo, ja, dus dat is...
Dus uw echtgenoot die, eh, hield zich bezig
eh met het verzamelen van wapens en eh..?
Nee, eh, nee, dus hij, hij, hij is
nog niet zo ver gekomen, want zijn
eigen grootste taak van mijn man was
lezingen, illegale lezingen te houden.
Lezingen te houden en
vooral onder Nederlan...
Nederlandse studenten.
Lezingen te houden en
over Indonesië specifiek.
Voor ons is het altijd:
Indonesië, Indonesië.
Dus waar wij ook kunnen, zullen wij praten, ook
tegen die studenten ook, praten over Indonesië.
Ja en dan zeggen we hoe
wreed wij het hebben en zo.
Dus altijd, dus dat is altijd....
dat is ons doel altijd geweest, ja.
Dus eh, wij gaan tegen de Duitsers in verzet
vanwege Indonesië, niet vanwege Nederland, ja toch .
Maar ja, dit eh...
...
in elk geval heeft het voor mij dat
voordeel gehad, ik weet niet of u
dat weet, dat ik nou verzetspensioen
heb van Nederland (moet lachen).
Ja, dus dat waardeer
ik ook van Nederland.
dus, ja eh, de Koningin Wilhelmina heeft toch gezegd,
iedereen die in verzet, voor hen is natuurlijk,
voor Nederland natuurlijk, iedereen die meewerkt
aan de bevrijding van Nederland, ja toch?
Wij werken mee aan de bevrijding
van Nederland, maar wij werken...
eigenlijk is ons doel: het kapotmaken
van de Duitsers, ja toch? Maar dat...
Voor u is het achteraf een voordeel,
maar het had ook nadelen, want er
zijn een hoop Indonesische jongens
en meisjes, gesneuveld, omgekomen.
Ja, ja, ja. In het kamp hebben wij
ook veel, hebben wij ook, nou ja...
Kunt u wat mensen noemen en wat zij
hebben gedaan en waarom ze vastzaten?
Niet zomaar, dus.
Maar kunt u namen
noemen van Indonesiërs?
Nou, zoals bijvoorbeeld Loebis,
dokter Loebis was voorzitter
van de Perhimpunan Indonesia,
hij werd opgepakt [dr.
Parlindoengan Loebis].
Hij is natuurlijk, hij is dokter, hij komt in
een kamp (...) Buchenwald of een van die kampen.
Nou, hij is eigenlijk ook uit die
kamp een beetje (zwaait met hand
voor het hoofd) karna [zoals] soms
afwezig ja, want zoals hij dat...
dan, dan ziet hij opeens voor zich, hij is
dokter, dus hij krijgt faciliteiten, ja, maar dan
blijft altijd bij hem dat hij ziet hoe mensen op
een brandstapel gebracht worden en verbrand worden.
Dat is voor hem en dat en dat heeft
hem ook dwarsgezeten hoor, ook
toen hij al in Indonesië was, dan
krijgt hij opeens zo een vlaag zo.
Ja, mmm.
En u had de vorige keer verteld
over eh, Irawan Soejono.
Hè?
U had verteld over Irawan Soejono
Irawan, die is
doodgeschoten in Leiden.
Hij was gepakt omdat hij met
een stapel illegale bladen zat.
Nou, ik heb die dinges ook.
Voordat ik in...
mee kon doen, want ik wil
natuurlijk erg meedoen in de
dinges, in de Verzet, moest ik,
kreeg ik, werd ik getest, ja.
Krijg een stapel illegale bladen
die ik vanaf Amsterdam naar
Den Haag [ze vergist zich,
bedoelt Haarlem] moet brengen, ja.
Misschien zijn het niet eens illegale
bladen, dat weet ik niet hoor.
Maar: dit zijn illegale bladen,
die breng je naar Ne...naar
Den Haag, eh naar Haarlem,
en bij dat en dat adres.
Nou dat was ook...
ik, ik, ja je bent ook, zit ook
met een kloppend hart natuurlijk,
want, want als je gepakt wordt,
dan wordt je doodgeschoten hoor.
Pertinent doodgeschoten hoor.
Hoe bracht u die, ging dat
op de fiets of met de trein?
Wat, hè?
Hoe bracht u die, ging met
de fiets of met de trein?
Neehee, van Amsterdam met de trein.
Dus ik had een pakket, dus eh, dus
ik zorgde voor een trein die nog
leeg was, die nog niet vertrokken
was, die nog niet zou vertrekken, heb
ik die, dat pakket ergens op een,
hoe noem je dat ook alweer, zo'n...
boven in de.. (maakt beweging
van iets op een rek schuiven).
Rek, bagagerek.
Bagagerek gelegd, zo boven. En dan
ga ik ergens anders zitten. Ja?
En dan wacht ik ook toen de trein stilhield
in Haarlem, wacht ik ook tot de, tot de ...
de trein leeg was, toen
kwam ik met mijn pakje.
En dan loop ik met mijn pakje en mijn tas, in een
pakje met een tas, een tas met een pakje erin.
En dan ja, eh...
ik kijk zo onschuldig, onnozel zwart meisje,
wat, wat, ja dus. Dat, dat, dat ja dus....
En u bent niet aangehouden
door de Duitsers?
Nee, nee (onverstaanbaar) en
die Duitsers lopen toch heen
en weer zo (maakt armbeweging
van heen en weer lopen).
O al overal heb je
Duitsers op straat.
Maar ja, men, ze denken, nou ja, dat is, wat
is dat nou voor een onschuldig meisje. Ze, ze...
Hoe werden de Indonesiërs eigenlijk
behandeld door de Duitsers tijdens de oorlog?
Nou niet extra, (wrijft aan oor) niet
extra. Niet, niet extra wreed. Gewoon.
Studenten worden opgepakt en zo, ja, dat
was de vrees altijd, want eh nazis...
studenten worden vaak opgepakt en te
werk gesteld, ja en dat is gevaar.
Dus bijvoorbeeld, ik had een etage
en daar had ik acht studenten die
bij mij kwamen, in huis kwamen en dan
eh, ja ook omdat ik een haard had.
Dan zoek...
het was winter ja,
dus dan zoeken we...
dada..
in plaats dat iedereen
zijn eigen dinges...
komen we elkaar om de dinges en dan eh,
nou dus, hebben wij ook een, een dinges
gemaakt in de zolder, een eh, een, eh,
een an die dinges over, hoe noem je dat?
Eh...
U bedoelt geen haard? Vuur of
haard. een haard of een bed of?
Haard?
Haard, dat is beneden (wijst men
vinger naar beneden en dan omhoog).
Maar we hadden op, op zolder, hadden dan,
je hebt op zolder, ik had op mijn kamer,
op zolder hebben wij een stuk uitgehouwen,
ja, zodat als er wat gebeurd dan...
O, een schuilplaats?.
Ja, een schuilplaats, zodat ze
op zolder konden komen ja, aha.
Ja, maar, maar gelukkig is dat nooit
gebeurd. Ik bedoel, dus ik, ja ik...
Dus eh, de, de Indonesische studenten
moesten onderduiken, anders zouden ze...
Onderduiken, ja, ja, ja
: ... ingezet worden
voor de Arbeitseinsatsz
Ja, soms en dan zij krijgen soms
bericht: je moet even onderduiken!
Want je, je, je valt teveel op.
zo ja.
Dan wordt, dan krijgt die persoon
gaat dan even weg uitn de dinges.
Zo dus, we hebben allemaal, ik
heb ook Joden in, in dinge...
bij me gehad, ondergedoken
en zo, ja toch, aha.
Waren er ook andere Indonees, Indonesische mensen
die bijvoorbeeld Joden eh lieten onderduiken?
Hoezo?
Waren er ook andere Indonesische
mensen die Joden eh, lieten onderduiken?
Dat weet ik niet, ik weet
alleen van mijn partij.
ik weet alleen dat...
bij ons is het, je krijgt opdracht.
dus ik krijg opdracht hier zijn twee
Joden, moet je even onderbrengen.
En jij (wijst met vinger) krijgt ook, die moet
je dinges, moet je even op, opbergen en zo.
Van anderen weet ik natuurlijk niet.
Bijvoorbeeld ik ken Ansje
[Poetiray, een verre nicht die
tijdens de oorlog in Den Haag
woonde – HK:] ook helemaal niet.
Nee, ik ken Ansje helemaal
niet. Want, dus, dus, ik...
Op dat moment tijdens de oorlog
wist u niet dat eigenlijk uw
neven, Donald en Henk, eh ook bezig
waren met illegale activiteiten?
Nee, nee, ik heb
geen contact met hun
Nee.
Ik heb geen contact met hun.
Hoe was het bijvoorbeeld met uw eh, met
bijvoorbeeld beste vrienden en vriendinnen rond u?
Wist u wel wat zij
deden, eh, in het verzet?
Nee, wij hebben, de PI is zo
gesteld dat je vijf mensen, ja,
bij elkaar komen, die weten
alleen dat ze lid zijn van de PI.
De, de andere vijf mensen die weten
alleen dat zij lid zijn van de Pi.
Nou dat is niet alleen, dat is niet vanwege
de Duitsers, maar, dit is voor Indonesië.
Want als je lid bent geweest van de PI,
want de PI bestond al voor de oorlog
toch, als je lid bent geweest van de PI,
dan krijg je geen betrekking in Neder..
in Indonesië [ze bedoelt in het
koloniale Nederlands-Indië – HK:].
Het was eigenlijk daarom dat wij dus het
lidmaatschap niet bekendgemaakt wordt.
Dus dan krijg je, je hebt
van vijf mensen alleen één
persoon is die contact heeft
met de eh, met de leiding.
En dan hebben we, dus elke week komen
we bij elkaar, en dan kunnen we eh, ja.
Altijd krijgen we ook politieke
scholing en zo ja, aha.
En dan krijg je opdracht: dus jij
moet dit doen, jij moet dit doen.
Toen ik die opdracht kreeg ook. Jij mag
in het verzet, maar... (wijst met vinger)
Dus iedereen kreeg opdracht om dingen
te doen en die werden ook uitgevoerd?
Ja, opdracht om dit te
doen, om dat te doen, ja.
Hier zijn twee Joden,
die moet je opbergen.
Of hier is een, een Indonesiër
die je moet opbergen.
Dat kan ook, dus, dus...
dat is, zij waren erg streng.
Wij, wij, wij, het geheim was eigenlijk erg, ik
weet niet, wij, wij, wij liepen geen risico, ja.
Tijdens de oorlog kreeg u geen
pensioen natuurlijk, dat was stopgezet.
Waar leefden de Indonesiërs van?
(moet glimlachen) Nee,
dat was juist zo leuk.
Politisch is voor Nederland, voor dat
wil zeggen, de koloniaalgezinden, ja, de
gewone Nederland die piekerde, maar die
koloniaalgezinden die zijn natuurlijk
tegen deze, dat is voor de oorlog al,
altijd die, die waren ze tegen de PI en zo.
Nou en dus toen de oorlog uitbrak,
kregen wij allemaal om ons zoet
te houden, kregen we ieder per
maand negentig gulden per maand zo.
(steekt vinger gebiedend op)
Dat kregen we van de Hollanders.
Veel toch, in die tijd?
Hè?
Veel, veel in die tijd.
Nou, ja, ehe.
Daarom, bijvoorbeeld, eh...
Eh , zo'n paar wil niet trouwen,
want anders misten zij één
(moet lachen) [bedoelt, anders
misten zij één uitkering].
Dus allemaal zo dinges dus.
En waar kwam dat geld
vandaan, van de regering?
Dat, dat weten wij niet,
van de gewoon van, van van
het Koloniaal Instituut of
zo, dat wordt ons gegeven.
Wij zeggen dankjewel, maar wij
gaan rustig door, ja aha, ja.
Want zij proberen natuurlijk
ons omkopen. Ja, ja, ja.
Eh, u heeft ook de
Hongerwinter meegemaakt?
Hè?
U heeft ook de
Hongerwinter meegemaakt?
Ja (knikt het hoofd).
Alle Indonesiërs daar in Nederland. Hoe was
dat, hielpen de Indonesiërs elkaar toen ook?
Wat?
Hielpen de Indonesiërs elkaar
tijdens de Hongerwinter?
Hè? (buigt naar voren om
beter te kunnen horen)
Tijdens de Hongerwinter,
hielpen de Indonesiërs elkaar?.
Steunen?
Ja!
Ja, dus we, we zijn, we zijn
erg solidair, erg solidair, ja.
aha, ja.
En daarom.
Daarom toen ik eh...
toen de oorlog afgelopen
was en wij wouden allemaal
naar Indonesië, waar ik spijt,
waarvan ik spijt heb hoor.
Ik had beter in Nederland
kunnen blijven, sociaal gezien .
Nou ja, goed, we zijn teruggegaan met
een heleboel idealisme en zo, ja.
Nou en eh... ik zat, we zijn met de boot
gegaan hè, de boot, vreselijke situatie.
Een boot van, vrachtschip dat negenhonderd
mensen moest brengen, dus te licht ja, mmm.
Nou ja, toen ik in Indonesië, toen
wij in Indonesië aankwamen, werden
wij ontvangen, toen was Jakarta,
Batavia, was toen nog onder Nederlands
bezit [ze bedoelt 'bestuur', terwijl
gelid van buiten doorklinkt].
de Recomba [Regeringscommissaris voor
Bestuursaangelegendheden] regeerde hier nog.
Nou toen onze, die, die, die Republikeinse
delegatie kwam en wij: "Merdeka, merdeka!".
En ik zei "Merdeka" zei ik
zo (steekt hand vooruit).
Werd ik opgeroepen door de Recomba.
Hij zegt tegen mij: juffrouw, u
moet niet naar mijn epauletten
kijken, wij praten met elkaar
als mens tot mens, zegt hij...
...Maar toen u de, nee, toen die delegatie
aankwam, zag ik dat, want ze hebben
natuurlijk, die juffrouw is gevaarlijk, want
ik heb altijd die lezingen gehouden toch?
Zeggen ze: nou hebben wij gezien dat
u 'Merdeka' zei (steekt arm omhoog).
Maar dat is toch, de Duitsers zeggen
toch 'Heil Hitler' (steekt arm omhoog).
Dus en ik deed ook zo
(steekt arm omhoog).
Dus jaaa.
Ach, zeg ik, ja maar meneer,
het is mar wat je in de
hou, in die houding zegt
(steekt arm nogmaals omhoog).
Of je 'Heil Hitler' zegt of
'Merdeka' is een groot verschil.
Maar zo, nou en ik was ook daar een
beetje eng toen ik in Jakarta wa...
aankwam.
Dat ik misschien door snipers wordt, want
zij houden mij natuurlijk in de gaten.
Ja, je wordt, je bent bekend, ah, ah,
ik was erg bekend toen, dat eh....
En hoe werd u ontvangen door de Indonesische
mensen, hier, door, door de nationalisten?
Nee, nee (trekt vies gezicht,
maakt afwijzend gebaar), daarom
heb ik zo-even gezegd, ik kwam
alleen bij Soekarno op bezoek.
En het eerste wat Soekarno
tegen me zei: "Ha (steekt hand
op), daar heb je de Indonesische
Henriëtte Roland Holst.
Henriëtte Ronald Holst
is toch een dinges.
De Indonesische
Henriëtte Ronald Holst.
Zegt hij tegen mij: 'bedankt ja voor
jullie strijd!" Dus dat is Soekarno.
Hij heeft mij toen ook uitgenodigd om mee te doen
aan een lunch en zo en meegenomen naar Solo en zo.
Maar ja, nee...
Ja mijn, mijn, wie, wie, wie, ja,
Soekarno weet wat er in Nederland, hij
krijgt natuurlijk, maar niet iedereen,
dus eh, wie ben ik, ik ben niks.
Gold dat ook voor de andere mensen
uit Nederland die terugkwamen?
Als je een titel hebt (kijkt
met veel veelbetekende blik).
Als je een titel hebt, dan
wordt je wel geaccepteerd...
Ja.
...want anders?
Ja, ja....
en dat is wat ik, ik bedoel, dat is bitter,
dat is erg bitter als je dat meemaakt.
Dat je dus eigenlijk,
je, de hele overgang.
Je bent daar ben je een ster en je komt
hier en niemand kent jou, niemand kent jou...
omdat je geen titel hebt.
Als ik een titel had, ja, dan zou ik, zou
ik misschien in de hoogte gestoken worden.
Wat dat betreft, ik heb wel veel...
Nee, ik ben niet zo...
happy toen we
Indonesië binnengingen.
Maar ja ook eigenlijk...
je hebt dus ook al
grappige ervaringen.
Wij waren in de oorl..., wij waren
op de boot naar Indonesië, de
Weltevreden, waren niet alleen de
Indonesiërs, maar ook de worteltjes
ja, geloof ik, dat zijn de
Indo-Europeanen die terug willen gaan, ja.
En op een gegeven ogenblik, ik, ik heb erg last
van zeeziekte, toen kwam ik in het hospitaal.
En eh, de hospitaalafdeling, dinges.
En daar was ook een andere, een Indonesiër
[ze bedoelt Indo], maar nog zwarter
is dan ik en dik en toen zegt ze: "aduh,
wij worden als beesten overgebracht.
De inlanders kunnen er wel
tegen, maar wij toch niet?
(moet lachen) Toen ik dat hoorde, met
tien jaar democratie in Nederland.
De inlanders kunnen...
[moet lachen] en dan komt haar dochter: mama,
mama, de inlanders gaan rijst koken voor ons, haha.
Dat is een hele overgang, heel overgang, hele
overgang van hier naar Nederland. Ervaring dat.
Toen ik in in Ge.. Genua aan de haven, de koelies,
blanke koelies ziet, dat is een hele ervaring.
Dat is de eerste keer
toen u naar Nederland kwam?
Ja!
Dat is een hele ervaring.
Als je dan blanke koelies ziet!
Ja, een koelie is zwart, een koelie
is een Indonesiër, blanke koelies!
Dat was ook dan, dus en dan
en eh, eh, toen en wij had...
de hofmeester was een flinke,
blonde eh, Nederlander.
Toen wij eh, het schip verlieten moesten
wij hem allemaal een fooitje geven.
Voor mij (wijst op zichzelf), een
inlander moet een fooitje geven aan
een Hollander dat (maakt gebaar
naar hoofd van 'ik lijk wel gek').
Weet u dat dat een ontzettende
psychische, het is een heel psychische,
psychische ervaring, ja, als je van
Indonesië naar Nederland komt, ja, als...
en dan heb je hier eigenlijk ook een behoorlijke
minderwaardigheidscomplex en dan kom je daar.
En dan kom je daar in die
frisse omgeving van Indonesische
studenten (gezicht klaart
op) , dan weet je weer....
Maar achteraf zegt u: eh,
is het u wel tegengevallen
Hè?
Achteraf zegt u is de
Kemerdekaan u tegengevallen?
Ja, ik mag het niet zeggen, haha, ja,
schrijft u dat alstublieft niet...
Nee, nee. Ja, het is
tegengevallen, is tegengevallen.
Maar had u anders kunnen
doen op dat moment?
Hè?
U had toch nooit anders kunnen
beslissen op dat moment?
Hoezo?
Van: ik blijf in Nederland, want op dat
moment was u toch zo pro Indonesia!
Ja, wij waren zo vol idealisme.
Wij gaan Indonesië opbouwen! (...)
Wij gaan allemaal terug.
Mijn man heeft zijn studie
afge..., heeft hij nie...
niet afgemaakt.
Dus hij zei gewoon, we
gaan terug, we gaan terug!
Wij allemaal wilden weer terug.
Ja, en je veridealiseert
dat ook natuurlijk.
Na tien jaar in Nederland te zijn
geweest, jajaja (onverstaanbaar). mmmm.
Hoe denkt u dat de
anderen daar over dachten.
Die, die ook in het verzet hebben gezeten in
Nederland en terug zijn gekomen naar eh, Indonesië?
Nee (glimlacht) weet ik niet.
Weet u niet?
Nee, want ik had toen al
helemaal geeen contact niet.
Dus ik ben direct naar Malang
gegaan en daar heb ik dus...
en toen, mijn man woont, had dus eigenlijk
familie in Jakarta, maar is toen
naar Malang gekomen, want ik had een
do..., zuster in Malang die getrouwd
was met een dokter [zus Reny, getrouwd
met dokter Gerrit Siwabessy – HK:]...
...Dus ik ben bij
haar in huis gekomen.
En eh, toen zijn we daar
getrouwd en daar gebleven.
En toen krijgen we de
moeilijkheden nog van de bezetting.
Mijn man heeft zes maanden in
Kalisosok [ook bekend als de
Werfstraat, in Surabaya –
HK:], in de gevangenis gezeten.
Opgepakt door de Nederlanders. De Nederlandse
troepen toch kwamen in Indonesië. Ja, ja.
En eh, maar uw man had ook in
Nederland in het Verzet gezeten.
Ja.
En dat was geen, geen reden om hem niet
op te pakken of anders te behandelen.
Om, om mee te doen?
Nee, want hij is opgepakt
door de Nederlanders...
Ja.
... Maar wisten zij niet dat hij
in Nederland tegen de Duitsers eh...
Neehee, daarom, dus ik bedoel, een van
de, een van die, die Nederlanders...
...want dan kwamen we bij, bij, bij, liggen
heerlijk te slapen, komt, wordt opeens ons
eh, op ons kamerraam opengemaakt en ze springen
in de kamer en ze nemen mijn man mee, ja.
En daar was onder anderen
één, een in, een Indo...,
een Nederlander die ik in,
op de MULO nog heb ontmoet.
Dus, dus, hij is een
Nederlander, dus hè...
Nee, nee, dat, dat, dat
is, dat was erge dingen.
Toen had ik ook mijn, al mijn
kranten en ik had een mooi boek
van het Verzet, dus heb ik heel,
maar want toen de Nederlan...
toen die Nederlandse eh, troepen
kwamen, toen is ons volk ook gaan...
hoe noem je dat toch? Wij werden door ons
volk overvallen door die rayat [volk], ja.
Onze, onze bo...
Onze ka...
eh, onze (onverstaanbaar) of onze matrassen
die werden open, om te zien of er wat is.
Al mijn boeken hebben ze eh
helemaal door elkaar gegooid.
Nee, ik heb veel, dat
was een vervelende tijd.
Nou ja en toen ik heb
geprobeerd toen, in Neder, in
Jakarta, ik ben in Malang
geweest, heb daar gezeten.
Mijn zes kinderen zijn
daar geboren en zo.
Toen zijn wij in 1960 naar Jakarta
gekomen, heb ik geprobeerd ook nog in
de Parkindo te komen, de christelijke
part..., maar nee, dus anders ja.
Ik heb in...
ik heb zo'n prettige, politieke strijd
gehad, wij Indonesiërs in Nederland waren...
(kijkt vergenoegd, haalt schouders op) dus
ik weet niet, dus ik heb mij teruggetrokken.
Ik ken niet meer in, ja.
Ik ben niet meer in verz... ik ben niet
meer in verzet, niet meer in verzet gegaan..
Als u terugkijkt, op, op die jaren
van, van Nederland en, en, en
Kemerdekaan, zou u, als u het opnieuw
kon doen, zou u dingen anders doen?
Als wat?
Zou u andere beslissingen maken als
u het opnieuw kon doen? Uw leven?
Dan zou ik daar zijn, in
Nederland zijn gebleven!
Ja toch?
(glimlacht) want ik, ik heb geen plaats
hier in Indonesië, dan kan, kan, dan
had ik in Nederland als wij, mijn man,
wij waren nog niet getrouwd, wij, dat
wij dan in Nederland zouden blijven,
dan zouden wij daar in de politiek
hebben gezeten, zou ik misschien lid van
de Partij van de Arbeid zijn geweest.
Ja, ja, want eh...
Was eigenlijk wel, ook wel interessant,
want toen de Partij van de Arbeid voor
het eerst haar conferentie hield, ja, nou
toen hield er eh, hoe heet die man hé.
Minister, minister siapa
itu [wie ook weer]?
Die eh...
ja...die hield toen een lezing.
Wij moeten naar Nederland,
Indonesië gaan om de extremisten
te verdr..., om het volk te
bevrijden van de extremisten.
Ja nou en ik was daar als vertegenwoordiger
van de Perhimpunan Indonesia,
dus moest ik ook een dinges hè,
toen heb ik tegen hem gepraat hè.
Nou en toen naar de vergadering
kwam hij naar me toe.
Mevrouw Poetiray, ik ben hoe
heet hij nou weer, even denken...
Nou hij zei: u denkt er anders over.
Ja, zeg ik, maar dus, daar heb
ik toen, ik, wie ben ik, omdat
ik een verzetsman ben, kom ik
in contact met een minister.
ik ga gewoon met hun om als...
dan zou ik misschien toch in de
Partij van de Arbeid zijn gekomen.
Weet ik niet (glimlacht), weet niet.
Nou ja, het is niet zo...ha .
Ja...
maar ja nou ben ik toch ja,
ik ach, ik ben ook blij
dat ik in Indonesië ben,
mijn kinderen zouden toch...
En u hebt een pensioen en u bent 92.
Wat?
En u ben 92
Ja, ja, ja.
en ik heb een mooi pensioen (lacht breeduit).
Hahaha. Ja, dus ik heb het heel goed. Nou ja maar.
Maar het is de mooiste tijd, die
ik in Nederland heb meegemaakt.
De mooiste tijd uit uw leven?
Ja!
Dat is die tien jaar dat ik in Nederland heb
gezeten, is voor mij de mooiste tijd van mijn leven.
Omdat ik, kijk bijvoorbeeld, ik kwam
na, na zoveel jaren, na dertig jaar
of zo, kwam ik weer terug in Nederland
om te vechten voor dit pensioen, ja.
Toen, maar er werden al stude...
Indonesiërs die hadden al zitten.
Toen kreeg ik van hun zakgeld,
want ik had geen geld, ja.
In Nederland, ik logeerde bij
een tante, ik kreeg van hem
geld, hier voor je moet toch
voor jouw transport en zo.
ach, zei ik, je hoeft mij niet...
Eef, het is solidariteit,
niets anders, nou zegt ze zo.
Dan denk ik weer terug ja. Solidariteit,
dat hebben wij in Nederland gehad.
Solidariteit hebben
we in de strijd gehad.
Met de, de, de verzets...
wij in het verzet in Nederland ook,
solidair met die Hollanders ook met.
Ik heb toch ook Hollandse
vrienden gehad en zo.
Van Randwijk en Joop den Uyl,
die heb ik allemaal gekend.
en dat...
Ja, nee, ik heb erg veel...
en mijn Indonesische
vrienden, ja, dus.
Ik heb een mooie tijd in
Nederland gehad, ehen.
Anders dan in Indonesië, in
Nederland, anders, anders, mmm, ja.
Oké, dank u wel..
Bijvoorbeeld even, ik
heb een ervaring gehad.
Dus ik kwam bij Soekarno op
bezoek en die: hooo Evy en eh.
Toen zegt-ie: Evy, ga je
mee, ik heb vanavond wat in
Jogya ja, ik moet vanavond
in Solo zijn om te spreken.
Ga je mee?
O graag en ik was met vier andere eh
vrinden, allemaal ook van Nederland ja.
Allemaal afgestudeerd.
De één een (onverstaanbaar)
ook wel met titels en zo ja.
Maar ik was dan de enige
vrouw (veegt met zakdoek aan
neus) en ik eh, was al
getrouwd, had al een baby.
Nou, toen ging ik met hem op
stap, ging ik mee naar Solo.
Maar, ja komt er iemand naar me
toe van de pengarangan [het hof].
Iee, eh me.., ibu je moet
maar zitten daar bij die...
terwijl Soekarno zei, kom bij mij (wijst met
had op zitplaats naast haar) in de, in de wagon.
Ach nee, zeg ik en ik ben zo, ik vind het gezelliger
met die vrienden van mij daar samen te zitten.
Nou, goed, toen kwamen wij, toen was
het al afgelopen, en niemand komt ons
halen, maar gelukkig was daar een, de
auto van een van de dinges, van een van
de autoriteiten kwam aan, wij mochten met
hem meerijden en wij naar Jogya terug.
Nee naar solo, het was in Solo.
En dan heb je daar een, ik
weet niet hoe dat heet in, de
lolos gendung [ingang van
het gebouw] of ik weet niet.
Nou dat is dus een gebouw
waar je een heleboel trappen
op moet gaan (geeft trap
met handen aan), d'rop.
En als je de deur openmaakt,
dan heb je een hele wijde zaal.
En in die zaal dus, je moet je voorstellen:
een zaal en als die deuren open
zijn, dan kijk je naar beneden, maar
om die zaal, moet je met trappen gaan.
Dus, ik met mijn vrienden:
ajo zeg, we zijn al te laat.
kom we gaan vlug de trappen op.
En wij vlug de trappen op, ja en
precies voor de ingang van de, van de
deur, ten aanzien van zoveel mensen
die dan al zaten, zeiden ze eh:
sorry hè zus, maar jouw avondmaal
is al in Hotel Merdeka klaargemaakt.
Dus met andere woorden,
je hoort hier niet.
Ik was zo verlegen (grijpt
naar hoofd, bedoelt in feite
'beschaamd'), wij waren zo verlegen
ten aanzien van al die mensen.
Nou, toen gingen we weer de trap af ja
(geeft het traplopen met handbeweging aan).
Gingen wij er weer af.
En net, het is net al ik weet niet hoe,
Soekarno kwam precies waarschijnlijk binnen, hij
was misschien even naar de wc geweest, maar
hij kwam binnen en hij staat mij precies zo...
Hé daar Evy, laat Evy komen!
Dus toen komt die adjudant van hem: zus, zus,
zus, je wordt geroepen door de president.
Ja, nou...
o aduh.
Trouwens met de hele, met zijn
vijven komen we bij de dinges.
Zegt Soekarno: waarom ga je weg?
hij praat altijd Hollands toch.
Waarom ga je weg?
zegt hij, kom hier, kom mee-eten.
Nou dat was voor mij
de zalf op de wonde, ja?
Eerst wordt je zomaar weg...
nou dat is het, dat, dat is
niet leuk als je dat ondervindt.
Dan ben je net uit Holland hoor.
In Holland is het anders, in Indonesië
is het niet zo dinges. weet je....
Soekarno zef was wel zo, inderdaad?
Ooo, Soekarno is een schat.
hij is, overal, wanneer bijvoorbeeld, ik doe, ik
deed nog mee aan vrouwenorganisaties, dan zullen...
En als Soekarna dan eh,
als er een of andere
conferentie is en Soekarno
komt, dan is het altijd: Evy!
(maakt groetgebaar) Je moet....
Hij is zo, hij is zo, hij is
erg eenvoudig, hij is niet zo...
nee, maar ja, ik weet niet.
Nee, ik heb daar niet, ik ben erg politiek
bewust, ik ben, ik hou van de politiek, ik zit
ook de hele tijd aan de televisie nou, met
al die dinges [val van kabinet in Nederland].
Maar ja met al die, ben je zo wijs dat je zegt:
nee...je moet je terugtrekken, dit is niet dinge...
Want wat je in Nederland hebt gehad,
dat krijg je niet in Indonesië.
Dat is het, daarom doe ik niet aan
de politiek. Ja. dat is zo ....
Daarom voor mij voel ik echt Nederland,
is echt zo een deel van mijn leven.
Ja, als een tweede vaderland
of zo (moet lachen).
Ik ga altijd naar Nederland toe.
maar ja, dat is nou voorbij.
Nou kan ik niet meer joh.
Weet je dat ik dit...
op een dag zei, zei ik tegen
mijn schoon, schoondochter, ai
we gaan straks in juli naar
Korea, ik ga mee, we gaan die...
En ik zei: o nee, ik kan niet meer.
Als ik meeg..., moet
ik in een rolstoel.
Nee, dus je bent oud hè.
oud dan weet je, je kunt
niet alles wat je dinges...
Alleen je geest is nog niet, maar
lichamelijk kan ik niet meer. Jammer, aha.
Oké.
Ja, zo dat is de ervaring
van Evy Poetiray, hahaha.
Mooie ervaring.
Ja.
Dat pensioen is, is gebaseerd
op, op verzetsdaden?
Op verzet, het verzet
tegen de Duitsers.
Ja, ja maar moest u daar nog dingen
bij opgeven van wat u heeft gedaan
Nee, dan heb je altijd wel eh, dan is
er altijd wel iemand die overal gaat...
Informeren!
Informeren, wie is zij
wat doe zij, wat doet zij?
Ja, en mijn man ook, dus zo hebben
wij dan verzetspensioen, nou dat is...
Maar toen, toen in Nederland zegt een hele goede
vriend van mij; Nou, Evy, ben je niet blij hè,
nou krijg je lekker van de Nederlanders het geld
en eh,eh, mag je lekker van de Nederlanders...
cynisch was hij, ja. Nou je bent toch zo tegen
Nederland en nou krijg je geld van Nederland?
Toen zeg ik tegen hem: Nee,
ik neem alleen terug wat
Nederland hier 360 jaar
heeft ingehouden (grinnikt).
Ja, ja, o maar nee.
Dit ook, perfect, de,
de behandeling is goed.
Ik heb, ik heb op Nederland
heb ik niets te brengen.
Alleen jammer dat er nu
zoveel Marokkanen en...
(schudt het hoofd)
dat vin dik zo bez...
ik begrijp die Nederlanders niet.
Zijn jullie niet bang?
Hè...
straks wordt het, is, kijk,
een Nederlander heeft op zijn
hoogst twee kinderen, maar een
Marokkaan heeft tien kinderen.
Dus als straks is Nederland de minderheid,
Nederland is in de minderheid en dan
wordt een Marokkaan, die, die, die in
Rotterdam walikota [burgemeester] wordt of...
dus dan zeg... (trekt vies gezicht)
Eh...
ik vind het jammer, weet
je, ik vind het jammer.
(..) En wij Indonesiërs,
zij hebben zoveel.
Hoeveel Indonesiërs zouden er
niet in Nederland kunnen werken?
Maar die krijgen niet de kans, want die
Marokkanen krijgen allemaal de kans.
Wat dat betreft, vind
ik wel jammer, mmm.