Nou, moet je mijn
officiële naam hebben?
Nou, ik ben dus geboren als
Helene Yvonne Betseba Aponno.
Dochter van Frederik
Alexander Aponno.
Moeder Leonora, Christina
Leonora Corputty.
Ik ben geboren in Jokja, negen ...
in juli negen...
vijfendertig, in juli '35.
Ja, als kind zijnde ...
ja, je weet mijn vader ...
Pa zat al bij het KNIL (Koninklijk Nederlandsch-
Indische Leger, al vroeg in het leger.
Dus hij werd veel overgeplaatst.
Wij zijn van Jokja zijn we
toen naar Malang gegaan en
daar heeft hij ook een paar
jaar gediend, in Malang.
Daar zijn dus twee
zonen van geboren.
De hoeveelste bent
u van de kinderen?
Ik ben de derde van de kinderen.
Ik zit tussen zes jongens in.
En, vandaar uit zijn we toen naar Surabaya
gegaan, naar Krambangan hebben we daar gewoond.
Nee, eerst in Wonokromo, daar heb
je dus een kazerne, dus Pa zat daar
in de kazerne en toen van Wonokromo
zijn we verhuisd naar Krambangan.
Het enige straatnaam van Krambangan, wat
ik nog weet is de Gerrit Jan Ten Hoorstraat.
Dat is dus de enige Europese
naam nog wat, wat ik weet.
Nou daar zijn we dus, daar hebben we
dus gewoond tot en met de oorlog ...
ja, de Japse tijd en toen we verhuisd van
Krambangan uit zijn we toen verhuisd naar ...
hoe heet nou, hoe heet nou die
plaats? Uh, uh, uh, uh, uh...
Nog even daarvoor Tante Non. Toen de
oorlog uitbrak was u zeven ... zeven jaar.
Was ik zeven? '35, de
oorlog was op, was ...?
'42.
'42, dan was ik zeven.
Waar ging u naar school?
Voor de oorlog nog?
Ja.
Su.. Surabaya.
Surabaya en dat was een Euro..
Bubutan school, christelijke
school in Bubutan.
En wat ... wat, in wat voor een
taal werd er daar les gegeven?
Ja, Nederlandse school..
Nederlands?
Ja.
Waarom ging u naar een Nederlandse
school dan? Niet naar..
Hahaha.
Wat is dat voor een vraag?
Dat is geen serieuze vraag.
We zitten toch in Europese tijd, dus hebben
we gewoon de Nederlandse school doorgemaakt.
Uw vader was gelijkgesteld
of niet?HA: Pa is gelijk..
zijn vader was gelijkgesteld.
Dus, toen hij geboren werd, is hij natuurlijk
automatisch Nederlander geworden, hè.
Dus hij is als Nederlander geboren.
En, dus we zaten gewoon op een
Europese school in ... op Bubutan.
Dus we moesten met de tram van
Wonokromo naar Bubutan, dus
was ook een heel eind en ik had
altijd last van hoofdpijn ...
dus toen moest ik
met zo'n helm lopen.
En dat is zoÂ´n helm wat je dus in, in
Afrika ook altijd gebruikt, weet je.
Oh, zo'n tropenhelm?
Tropenhelm.
Waarvoor is dat? Oh, tegen de zon?
Tegen de zon voor die koppijn en dat
wilde ik niet, maar ik moest dus.
Dus ik had zoÂ´n tropenhelm op als
ik naar hui.. naar school ging.
En waar ... waar u woonde toen ... daar,
was dat, dat was niet in ... in de kazerne?
Nee, nee. Het is wel
vlak bij de kazerne.
En wat ... en wat voor buurt was het?
En wat voor mensen wonen daar allemaal?
Dat is een hele deftige buurt.
Daar wonen dus niet veel mensen, want de
buren daarnaast waren dus ook, ook ...
een of andere officier, die daar naast woont.
Hele mooie grote tuin met twee grote manggabomen.
Mangga Golekboom AmbonBuah Nona.
Wij hebben een mooie tuin met ...
met veel vruchtenbomen. Maar de kazerne was
inderdaad niet ver van ... van ons huis.
En u woonde tussen de ... de ... de
Hollanders of Neder ... of Indischen of ...?
Nee, nee, het was dus een vrij ...
vrijstaand huis, dus een
beetje vrijstaand huis.
En, we zaten dus ...
naast ons zat dus een Euro..,
een Hollander als ...
als officier de liaison. Er waren
maar twee grote woningen daar.
En vriendjes en
vriendinnetjes en zo?
Nee, ik had daar verder
geen vriendinnetjes.
Ging u alleen spelen?
Ja, ik had toen al drie broers, vier
broers ... twee boven en twee onder mij.
Twee, twee ..
Ja, waaronder Etty dus.
Etty was toen de jongste.
En kunt u zich nog herinneren
dat de oorlog uitbrak of ...
hoe kreeg u dat te horen of hoe
merkte u dat? Weet u dat nog?
Ja, we moesten iedere keer ...
als er dus die vliegtuigen
voorbijkomen, moesten we
gelijk de schuilkelder in
en het was inderdaad ....
hadden we een, liet Pa ook
een schuilkelder laten maken.
Dus iedere keer als er wat is.
Sirene.
Gelijk de schuilkelder in.
Maar ja, hij moest toen ...
hij was toen, toen ...
hoe heet dat ...
naar het front en toen
zijn we verhuisd van ...
van ...
van Wonokromo.
We zijn toen ...
zijn we toen naar
Surabaya gegaan ...
naar Krambangan, want
we zaten al in Surabaya.
We zijn toen naar
Krambangan gegaan ...
ander buurt en van daaruit ...,
Japse tijd en toen zijn we naar ...
hè, hoe heet die plaats nou?
Ik weet alleen dat waar we toen gewoond
hebben, dat was toen de Jambuweg.
Ik weet niet meer hoe ...
misschien kom ik er straks op terug.
Nou, en wij hebben dus daar aan de Jambuweg gewoond
en vanuit de Jambuweg zijn we toen naar ...
naar het kamp gegaan.
En dat was Tambakrejo.
Was dat Surabaya ook?
Surabaya, Tambakrejo en dat is een kamp
toen voor Molukkers en Menadonezen.
Ja, enkele ... enkele
Indo's waren daar ook bij.
Wanneer was dat ongeveer?
Weet u dat nog? Was dat vlak na de oorlog
of was het al behoorlijke tijd daarna?
Dat was tijdens de
Japse tijd eigenlijk.
Het was nog tijdens de
Japse tijd, '42, begin '43.
En toen half '43, begin ... het is een hele ...
het is een open kamp, hè. Het is een open kamp.
Wat houdt dat in dan, een open kamp?
Nou, dat je dus vrij in en uit
kan lopen. Dus niet bewaakt.
Oh.
Het is een open kamp.
En uw vader was ook ...?
Nee, Pa zat al in ...
Pa is al geïnterneerd.
Hij was toen ook in het Jaarmarkt, dus
wij konden ieder keer van, van, van
Tambakrejo altijd naar de Jaarmarkt gaan
om daar dus de mensen daar op te zoeken.
En toen later is hij van daaruit ..
is ie weer naar Bandung en van
Bandung uit is hij toen naar Timor
getransporteerd.
Hij is naar Timor getransporteerd
en dus half '43, begin '44, geloof
ik of eind '43, toen zijn we naar
Batavia gegaan, naar mijn grootouders.
De moed.. de ouders van mijn moeder.
En daar zijn we dus gebleven tot '46.
In de ... als ik even terug mag gaan naar het
open kamp. In die tijd hoe kwam u aan eten en zo?
Hoe ging dat? Kunt u
zich dat nog herinneren?
Dat weet ik eigenlijk niet.
Dat weet ik niet.
Ma, Ma komt aan eten.
Hoe ze aan eten komt,
dat weet ik niet.
Oh, daar kwam familie ook
nogal veel, om dus de
boodschappen brengen, gepelde
rijst brengen, enzovoort.
En kunt u zich nog herinneren dat
u op bezoek ging bij uw vader?
Jawel, jawel.
En hoe hadden ze het
daar? In de Jaarmarkt?
Ja, de ene keer hebben
ze het best wel goed.
De andere keer ...
want Pa was toen in de Jaarmarkt,
toen we hem dus niet meer konden zien.
Zeiden wij"Waar blijft ie nou, anders staat hij
ook altijd bij die gasten, maar waar is hij nou"?
Maar toen bleek dat ze hem drie
dagen lang aan een paal hadden gewo..
gehangen.
Nogal een vrij hoge paal.
Dus het lijkt Christus wel, die ze
opgehangen hebben drie dagen lang.
En, en dan horen we ook op een gegeven moment van
de andere bezoekers die dus contact hadden met ...
met ... met de geïnterneerden, met ...
dat ze Pa opgehangen hebben, drie dagen.
Waarom? Weet u dat nog?
Weet ik niet.
Ik geloof dat iemand iets gedaan
heb in het kamp en hij ...
hij ... hij moest het
gewoon verantwoorden.
Hij was sergeant, hè?
Hij was sergeant, ja toen.
Maar kennelijk moest hij
daar voor verantwoorden.
Dat weet ik niet.
En toen zei hij ook nog ...
Later, dan vertelde hij, dat hij
toch nog geslapen had aan die paal.
Hahaha.
Ondanks dat het hartstikke warm
was, heeft hij toch nog geslapen.
En toen hij dus naar beneden werd
gehaald, toen werd hij door een paar
van die medegevangenen, allemaal
Ambonezen, hebben ze hem flink met ...
met warm water gebad.. gewassen,
gedoucht, gemasseerd van alles en nog wat gedaan.
Nou hij is toen ook behoorlijk opgeknapt.
Hoe hing hij daar dan?
Ja, dat weet ik niet.
Dat weet ik niet.
Ik was er niet bij.
Ze hebben alleen verteld,
dat hij dus drie dagen aan
de paal gehangen heeft en
naderhand vertelde Pa dat ook.
Want je zag ook nog die ...
die striemen hè, aan zijn pols.
Dat zag je dus eigenlijk ook.
Nou en toen ...
Ik dacht dat ze na..
nadien toen naar Timor
was overgeplaatst.
Timor Kupang en daar
heeft hij toen zijn ...
hoe heet dat ... gezeten,
interneringstijd gezeten tot na de oorlog.
En u zat inmiddels in ...?
Wij zaten dus in Batavia.
En kreeg u ... had u af en toe
nog wel een bericht vanuit Timor?
Nee, totaal niet. Helemaal geen contact
natuurlijk. Totaal helemaal geen contact.
En hoe bracht u de ... de dag toen door
verder? Want school was er toen niet of wel?
Nee, er was geen school.
Er was geen school.
Mijn oom, de broer van
mijn moeder, is leraar.
Nou, en van hem ...
van hem kregen we dus lessen.
En dan maakt hij dus ...
Ook een Europese school, hè.
Ik zat gewoon op de Europese school en dan
maakt hij dus, geeft ie ons dus een ... lessen.
Nou, dat moesten we
afmaken, moesten we invullen.
En 's avonds als hij terugkomt
van school, dan komt hij
het opvragen en dan geeft
ie ons weer nieuwe lessen.
En zo ging dat dus.
Nou, en voor de rest waren
daar dus ook vrij veel ...
waren zo..
waren zoveel Europese
kinderen, Indo's.
En daar zaten we dus te spelen.
Dus ik had iets om te spelen.
Ik heb mensen ...
vriendinnen om te spelen.
En ...
en oma, dus moeder van ma, iedere dag
om een uur of vijf voert ze de katten.
Allemaal vreemde katten.
Dus de katten die weten precies
om zo laat komt oma met het eten.
Nou, het zal minstens twintig
of vijfentwintig katten ...
geeft ze [...?].
Al die beesten komen daar
eten tot ergernis van de ...
van de buren. En dan zegt oma"Jullie vreten toch
ook"? "Die beesten moeten ook eten", zegt ze.
Ja, dat was dus toen ... waar
waren wij gebleven toch? tot '46?
Hoe, mag ik even vragen sorry, hoe merkte u, nu
zeker, als u nu terugkijkt dat het oorlog was?
Waaraan merkte u dit ... dat?
Ja, wat denk van die vliegtuigen, die
over je heen vliegen en die bombardementen?
Tijdens de bezetting eigenlijk al, zag u
... zag u veel Japanners lopen of ...?
Ja, dan moest je
ook nog naar school.
We zijn ook naar de
Japanse school gegaan.
En dan moest je ook nog iedere
ochtend, moest je gaan gymnastiek doen.
Begin je met de gymnastiek en had ik
geen zin in en dan heb ik altijd een
verband om mijn knie en zeg ik"Mag
niet van de dokter, mag ik niet ...
".
En dan zeg ..."Je
gaat gewoon meedoen".
Nou, dan doe ik even mee
en dan zeg ik"Ooooh".
Begon ik te janken want mijn ...
mijn poot doet zeer.
Dus hoef ik niet te ...
hoef ik niet mee te doen met ... met ... met
gymnastiek. Ja, we gingen ook naar de Japanse school.
Japanse leraren of ...?
Nee, nee, nee gewoon, gewoon Indonesische
leraren en een paar Ambonese leraren waren daar.
Kijk, en dan ...
en dan krijg je dus les. Je begint dus met het
alfabet van Japan. Ken jij het alfabet van Japan?
Nee.
En dan moet je het gaan zingen.
Je mag het niet opzeggen.
Het alfabet ...
Je begint dus eerst met het volkslied Kimigayo,
hè. Dat moet je dus gaan zingen. Ken je dat ook?
Nee.
Kimigayo moest je gaan
zingen en dan later op ...
in de klas begin je met het
alfabet en dan is het"a-ie-oe-e-o.
Pa-ba-bi-boe-be-bo", weet je.
En zo ging ...
en kom je bij de "M", hè, en dan zeg je"Ma-mi-moe"
en dan zeggen we altijd"Ma-mi-moe-mengong".
In plaats van "ma-mi-moe-me-mo",
"ma-mi-moe-mengong" zoiets.
En over de "K" heb ik
"ka-ki-koe-bengkok" weet je, zo.
Dus ...
we zaten van alles of wat met ...
met die hele alfabet te
doen, dat de leraar zegt ...
de leraar op een gegeven moment zei in
het Nederlands, hij zegt"Doe gewoon".
Nou ja, het is ons
alfabet toch niet?
Dus ze leest weer opnieuw "A"
en dan moet je dat zingen, hè.
En dan is het"A-ie-oe-e-o. Ba-bi-boe-be-bo". En
dan is het"Da-di-doe-de-do. ka-ki-koe bengkok".
Dat herinnert u zich nog.
Tot grote ergernis, tot grote
ergernis van die leraar.
En het Japanse volkslied,
kent u dat ook nog of niet?
Ja, het Japanse volkslied is"kimi
ga yo wa, kiyo ni yo chi yo ni
sa sare, i tse no, kiwa oto nari
te, sa sare hmmmm, hmmmm, hmmmm".
En dan ...
hebben toen kinderen achter ...
gingen ze toen ...
toen Wilhelmus zingen.
Hahahaha.
Wilhelmus.
"Doe niet zo gek".
"Ja, mogen we toch ook onze
Wilhelmus gaan zingen".
Zo klein als we zijn,
zo jong als we zijn.
En wordt die leraar boos en dan"Dat mag
je zingen, maar heel zachtjes zingen".
Wat? We gaan net zo hard zingen met Kimi
en met ... het Wilhelmus gingen we zingen.
Heeft u nare ervaringen
overgehouden uit die tijd?
Nou echte nare ervaringen, nee.
Maar ik heb dus wel een
hekel aan ze gekregen.
Echte nare ervaringen niet, maar ik
heb wel een hekel aan ze gekregen.
Waarom dan?
Nou ja, als je dan ziet dat de
anderen daar een vreselijk ...
een afschuwelijk, afschuwelijke
leven hebben gehad, hè.
Vooral met die mensen uit het
kamp, vooral die Europeanen ...
als je dan ziet wat ze ...
wat ze dan niet mogen, hè.
En dat ze dus dat ...
de ...
de Indonesiërs ook al stiekem
eten geven of zoiets.
Dus ik heb echt, echt
een hekel aan ze gehad.
Want als ik ...
als ik, als ik alleen maar
een Japanner hoor, dan ...
gadverdamme, rot op alsjeblieft.
Ze hebben me niets gedaan.
Ja, mijn vader hebben ze wat gedaan.
Die Japanner, die pa opgehangen heeft, die
kwam hij tegen in Timor, toen wij dus...
hij werd dus eerst na de oorlog werd hij dus
van Timor naar Sumbawa, naar Bima overgeplaatst.
Dus wij gingen hem volgen.
Van Batavia zijn we toen
naar Makassar gegaan.
Makassar hebben we dus drie maanden nog gewacht
dat er een schip was die naar Sumbawa ging.
Dus wij gingen toen naar Sumbawa
en van Sumbawa uit met een
konvooi naar Bima.
Dat is ook een hele dag in die brandende zon
in, in die trucks met al die bagage enzovoort.
Nou en toen van Bima uit,
daar hebben we zeven maanden
gezeten, en toen van daaruit
zijn we toen naar ...
naar Timor over ...
is Pa toen naar Timor overgeplaatst.
Nou, en er waren dus genoeg
Javanen die toen ook naar ...
naar die plaatsen zijn gebracht.
Dus was er eentje die hoorde
dat wij dus naar Timor gingen.
Kwam hij dus naar Ma toe
of hij bij ons mag werken.
"Ja, maar we gaan verhuizen".
"Dat geeft niet, ik ga
wel overal met je mee".
"Nou, oké".
Nah, toen hadden wij dus van ...
van Bima hadden wij een ...
een mannelijke bediende
meegenomen, zoals dat heet,
een jongos meegenomen en
toen zijn we Timor gegaan.
En in Timor, toen we daar aankwamen,
toen was de beul van Pa, die was daar.
Hij ging toen naar Pa en bood zijn excuusjes aan.
Want Ma vroeg nog"Wat moet die vent van jou"?
Laat maar.
"Nou, ik wil weten wat dat is".
"Dat is de beul die
mij opgehangen had".
"Ga je hem niet vermoorden"?
"Oi, ben je nou een
christenvrouw of wat is dat nou"?
Nou, en toen kregen
we een huis in ...
in Timor, Timor Kupang en achter ons huis
heb je dus het kamp van de Japanners.
De Japanse kamp.
En, oh en dan die ...
die ...
sommige ...
sommige wachters, hè.
Twaalf uur worden ze uit bed gehaald en moeten
ze midden in de nacht, moeten ze gymnastiek doen.
En dan moeten ze om vijf uur
weer op om te gaan werken.
En dan is vaak ... als, als ... dan ... je
kan dan niet slapen, want dan blijven ze
commanderen [...?].
En toen zegt Pa op een gegeven moment"Zijn jullie
gek geworden, om hen midden in de nacht..."?
"Ja, maar ze ...
", dat was die majoor [...?].
Ik zeg"Nee dat is toch al afgelopen, zeg
nou ... dan moet je hen niet, niet ...".
Maar toch af en toe, moeten ze toch nog
om twaalf uur uit om gymnastiek te doen.
Ja, want ons huis was voor en daar
achter heb je dus de Jappenkamp.
En met 31 augustus, te
voren wordt dan het veld
helemaal schoongemaakt en
voorbereiden voor het feest...
Nou, toen kwam een Japanner
ook weer naar Pa toe.
Daar lag een ...
kogel lag daar of een bom
lag daar, wat ie aantrof.
Kwam die dus ...
en hij spreekt Nederlands
die Japanner ...
en toen achteraf bleek
dat hij dus ook voor ...
voor in..
ingenieur heeft gestudeerd of
zoiets, maar hij sprak Nederlands.
Nou toen hebben zie dus
die bom ook weggehaald.
Dus niet die beul, hè?
Dat was een andere.
Nee, dat is weer een andere.
Maar die beul heeft Pa herkend. Toen heeft ie
zich verontschuldigd bij Pa voor het ophangen.
Dit was '45 of '46?
Nee, dat was '47, begin 47.
Zaten de Japanners nog daar?
Ja, ze zaten daar nog.
Tot wanneer hebben ze daar
gezeten dan? Weet u dat?
Wij zijn daar half '47 zijn we weggegaan
naar Bali en toen zijn ze begonnen met ...
met teruggaan naar ...
naar ...
naar Japan, dacht ik.
Maar voor die tijd
was er ook nog een ...
een ...
toen zijn ze ook nog in opstand
gekomen, die Japanners.
Maar toen waren we al weg, want we
zijn toen naar Bali over.. gegaan. Dus.
Gewoon, omdat uw vader was
overgeplaatst naar Bali.
Ja, Pa was overgeplaatst.
Het was eigenlijk een tussen ...
een tussenplaats zover, want
van Bali uit is het leger, waar
Pa zat, is toen naar Java gegaan
en wij moesten op Bali wachten.
De gezinnen moesten op Bali wachten.
Oh, dat was in verband met
die politionele acties of ...?
Met die politionele acties, ja.
Wat kunt u zich daar nog van herinneren?
Van die tijd? U was achtergebleven op
Bali?
Op Bali, we zijn op
Bali achtergebleven ...
zag je iedere keer zag je daar er..
ergens op een ...
op een hoek van de straat zie je dan
een kop liggen of een hoofd liggen, ja.
Daar ...
Ze zijn makkelijk met
onthoofden die ...
die antikoloniale strijders.
Hartstikke makkelijk met onthoofden.
Eigenlijk veel en waar wij gewoond hebben, merk
je dus niks van, want we hebben dus zelf een ...
een gevangene, zoals ze dat noemen.
Een gevangene, die ... hij had zelf, hij was
een boer. Hij heeft een behoorlijk grote ...
grote sawa had hij.
En hij had vijftien vrouwen.
Vijftien vrouwen had hij.
Ik weet niet waar ...
op verdenking hebben ze hem dus gevangen genomen,
ergens in een militair kazerne daar in Bali.
Maar ze moesten dus ook werken.
Toen hadden wij, hadden
wij die man dus als ...
als tuinman hadden we hem gekregen.
En toen vroeg hij dus aan Ma via via onze
jongos of hij zijn vrouwen mag ontvangen ...
of zijn vrouw bij hem op bezoek ...
"Kom hem maar bezoeken".
En komen ze iedere keer met twee vrouwen
bij hem op bezoek om de andere dag.
En iedere keer als ze komen ...
nou, manden vol met vruchten.
En dan zegt Ma"Doe dat nou niet,
we hebben gisteren nog ...".
"Ja, nee we mogen onze man zo
opzoeken, dus u krijgt alles".
De lekkerste vruchten krijgen wij.
Nou deel het maar uit, want wat
moet je met al die vruchten?
Dus iedere dag kwa..
kwamen ze, om de
andere dag kwamen ze.
Er kwamen er twee met hem opzoeken en dan
blijven ze de hele middag, want ze komen ...
die, die man die werd 's morgens gedropt en dan
worden ze om een uur of vier worden ze opgehaald.
Nah, en het is een kleine
tuin, maar achter ...
achter ons, zijn die hele grote ...
grote klappertuin met
heel veel klapperbomen.
Nou, dus dat moest ie ook dus
onderhouden en hebben we zin in ...
in ...
dan mag je zoveel
klappers plukken als je ...
jonge kokosvrucht
plukken als je wil.
Niemand zegt er wat van.
Nou en ...
en dan zit hij daar en dan komt hij dus naar Ma
toe en dan zegt hij"Ik ben al klaar met de tuin.
Wat kan ik nou doen"?
"Mens, ga lekker achter zitten.
Ga lekker koffie drinken of weet ik
veel wat, als je klaar bent daarmee".
"Ja, maar ik moet ...".
"Ja, dat is wel goed, ga
maar lekker daar zitten".
Nou, dus dan zitten
ze achter altijd ...
vooral als zijn ...
zijn vrouwen komen ...
nou dan heeft ...
dan zitten zijn vrouwen twee uur dan bij hem,
twee, tweeënhalf uur, dan gaan ze weer weg.
Gaan ze weer naar de kampong toe.
En dan zegt Ma"Volgende
keer niets meenemen, hè".
Maar dan komen er weer
andere vrouwen van hem.
Nou, die brengen toch
maar weer vruchten.
Dus hij had het eigenlijk best wel goed daar,
echt naar zijn zin bij ons en toen hij hoorde
dat we weggingen en toen zegt hij"Goh, wat
jammer, ik heb het hier juist naar mijn zin.
Mijn vrouwen hebben het
naar hun zin", enzovoort.
Nou ja, niks aan te doen.
Nou, toen zijn we naar...
Waar op Bali was dat?
Op Bali, in Singaraja.
En daar was Bert toen geboren.
Bert is in Singaraja geboren.
En toen zijn we naar Jakarta
gegaan, naar Batavia gegaan
en dan van Batavia uit met
de trein of met konvooi ...
weet ik niet meer hoe ...
zijn we naar Cimahi gegaan.
En in Cimahi, dat was een ...
een vroegere ... ook een kazerne, vroeger
kazerne, waar dus de geïnterneerden ook vastzaten.
En daar zaten dus eigenlijk
al gezinnen van twee ...
twee compies.
Je hebt de Menadonese compie
en de compie van Morotai.
Die zaten daar al.
Dus wij waren dus als
laatste, de com..
de Ostcompie uit Bali.
De compie van Pa heette Ostcompie.
En uh, ja toen zaten we daar en eigenlijk ook
in de buurt van, van een kazerne van een ...
een ...
een plein waar men dus ook ...
waar de parachutisten
eigenlijk altijd trainen.
Dus dan zie je dus ...
als we vrij zijn gaan we
gewoon naar het veld toe en
dan zie je dus de
parachutisten, die daar trainen.
Dat is '48 hè? Zitten we nu ...
Nee, '47 nog.
'47.
Nog steeds '47.
En uh, ja dus wat ik daar
had meegemaakt heb ...
geloven, of niet geloven wil,
maar van ieder compie of ieder ...
ieder compiegezinnen die dan la..
daar komen, gaat er
altijd eentje dood.
De eerste, de tweede, ...
nee.
En bij ...
bij ...
bij van de Ostcompie was
eigenlijk niemand ...
niemand overleden.
Wel van eerste en de tweede.
En..
Maar dat was dus wel op
een gegeven moment ...
begon een kind, ja de dochter van
majoor Houkes, die begon heel hard
te gillen"Mammie, mammie daar is
een oude opa, daar is een kake".
"Kake"?
Nou, dus Ma die kwam en die zag
niks, maar zij was als de dood.
Dus ze riep een tante
aan de overkant.
En toen zegt tante"Hier, drink dit water".
Dus Tante had al in dat water 'geblazen'.
"Ga maar drinken".
Nou, oké drinken.
En ...
Maar de andere dag was diezelfde tante, die
haar dus water gaf, de andere dag hè, wou
ze naar het toilet gaan, toen zag ze ineens
al die geïnterneerden naar het werk gaan.
Dus al die spoken, hè.
Al die mensen die daar, die daar zo'n beetje het
leven heeft gelaten, die gingen dus naar het werk.
Zij ging dus naar binnen.
"Ik ga niet meer naar het toilet.
De geesten zijn al gekomen.
Ik wil niet meer naar het toilet".
En naar aanleiding
daarvan hadden we toen ...
hadden ze toen een ...
een ...
een soort ...
gebed, voorlezing ...
een, een, een ...
hoe heet dat, gehouden.
Door een ...
door een paar moslims, hè,
werd dus toen zo'n, zo'n ...
hoe heet dat, gehouden.
Ja, ik kan er niet opkomen.
Nah, en dus van iedere groep geeft dus geld en
daar werd dus eten van gemaakt, eten gekookt en ...
en ... en ook met een paar luitjes uit ... uit
de buurt werd daar dus gezamenlijk gegeten.
En toen zei die hadji van,
dat we om beurten dus offers
moeten brengen en op verschillende
plaatsen offers brengen.
Dat hoeft niet veel ...
en ...
Nou, en dat werd dus gedaan.
En sindsdien werd dus niemand
meer geplaagd, die daar dus wonen.
Niemand ...
niemand ...
niemand van ons werd dus geplaagd.
Maar ja, op een gegeven
moment gingen we ook weg.
Toen zijn we dus ...
van Cimahi zijn we
toen naar Tegal gegaan.
Dat is eind '47, begin '48 zoiets.
Nee, nog steeds eind '47.
Zijn we toen naar Tegal gegaan.
En in Teg.. Nou, en toen in Tegal ... en toen
begon, geloof ik, de tweede politionele actie.
Had u ... Kreeg u daar wat van mee of
wat kreeg u daarvan mee, van die acties?
We hebben toch niks meegemaakt!
Die actie is toch buiten Tegal. Die acties
zijn buiten Tegal, in andere plaatsen.
Maar kreeg u het wel al te horen
wat er allemaal gebeurde of niet?
Jawel, dat krijg je te
horen, want je zat daar....
wij zaten daar op een
gegeven moment KL'ers.
KL'ers werden daar ook geplaatst en op een gegeven
moment gingen ook die KL'ers met dus die KL..
met de KNIL'ers mee naar ... naar die ...
naar die plaatsen waar dus gevochten werd.
En kreeg u dat te horen via
de krant of via radio of..?
Nee, onderling toch.
Dan praten ze ...
we weten dus alles ...
als zij overgeplaatst worden, dat
ze na die politionele acties gaan.
En voordat ze vertrekken, wordt ...
verzamelen ze daar
bij ons voor de deur.
En ...
want wij zaten in de buurt
van de haven, in Tegal.
Maar ze gingen dus wel met ... met
konvooi daarheen, met wagens daarheen.
Dus het is eigenlijk een
mond op mond verhalen, maar
er blijven dus gewoon
militairen achter om dus de ...
de gezinnen daar te bewaken.
Dus via hun krijgen we dus
allemaal verhalen te horen.
Ja, er is geen radio, er is geen
... ja, dat was er toen toch niet.
En Uw vader ging mee?
Ja, Pa was weg.
Pa moest wel meegaan.
Dus.
Nah, en toen later half '48 of eind '48, toen
zijn we met groot verlof naar Ambon gegaan.
Ja. Toen zijn we naar Ambon gegaan.
En dat was voor zes maanden of
... nee, voor drie maanden of zo?
Voor vier maanden.
Vier maanden.
Dus na de ...
na de verlof dus, zouden wij meegaan,
maar er was geen huisvesting op Makassar.
Dus toen is Pa alleen gegaan
en wij zouden nog gaan volgen.
En wij zouden ook nog gaan volgen.
Maar ja, toen kwam dus die ...
die RMS (Republik Maluku Selatan; Republiek
der Zuid-Molukken gedoe. Dat kwam dus daar.
U was voor het eerst naar ...
Met verlof dat was in '48?
Ja.
En u was nog nooit daar
geweest, was voor de eerste keer?
Ik was nooit op Ambon geweest.
Ja.
Nee.
Kunt u zich dat nog herinneren, dat
u voor de eerste keer daar kwam?
Jawel, jawel, dat daar ...
De familie van Ma was daar, dus je
krijgt alle verhalen te horen en een ...
een ...
de oudste broer van mijn ...
van Ma, die was dus radja Rumahkai
(RH: het dorpshoofd van Rumahkai.
Nou en hij en ...
en ...
hij zat dus op het ouderlijk
huis daar ook in ...
in ...
in Ambon en dan af en toe gaat hij
dus gewoon naar Seram, naar Rumahkai.
Daar ging hij dus heen.
En wij had.. Wij zaten dus in ... ik weet het
adres niet meer, weet ik niet. Kom ik nog op terug.
Maar ik ... ik begrijp u niet helemaal. U
bent '48 daar naar toe gegaan en uw vader was
ook daarbij of niet?
Ja, tuurlijk Pa '48, die
had toch 4 maanden verlof.
Dus zaten we dus toen op Ambon,
van Ambon zijn we naar ...
drie weken naar Saparua gegaan.
Nou, hebben we daar dus onze
vakantie gehouden in Saparua.
Na die drie weken zijn
we toen naar huis gegaan.
En we zaten in die
boot en toen werd ...
Jan, die werd ziek.
Die werd kotsmisselijk en hij zat
maar over te geven, want ik ...
ik had schelpen in een doos.
Die stonk natuurlijk.
Al die beesten zijn dood
en daar zat hij dus naast.
Hahaha.
"Hoe kan hij nou beroerd zijn"?
"Ja, het stinkt"! "Wat ... wat stinkt"?
Dat bleek die doos met schelpen. Hahaha.
Ja, wist ik dat?
Het waren hartstikke mooie schelpen.
Maar ja, die beesten die ...
die zaten er nog in. En hij schelden op
me. "Jij met die rotschelpen, jij dit ..."
Het was van Saparua naar Ambon?
Naar Ambon.
Dus we zijn in Tulehu ingestapt hè.
Dus en toen van Tulehu
uit, gewoon met de bus met
de wagen, de militaire wagen
naar Ambon weer gegaan.
Maar toen was Fort Victoria
was nog heel mooi ...
heel mooie fort.
Nou en toen was ik dus wel mee ...
En toen kreeg je dus de RMS gedoe
en toen hadden ze een of een
majoor, ik weet niet meer hoe hij
heet, die hebben ze dus onthoofd.
Of ten miste hebben ze neergeknald,
omdat hij dus met Indonesiërs met ...
met contact hield. Zijn
ze dus achtergekomen.
Maar dat is ... U bent '48 daar naar toe gegaan.
U bent daar achtergebleven en uw vader ...
Tot '51.
We zijn dus tot '51 ...
nou, toen dus bij de
RMS-tijd en toen zijn we ...
moesten we vluchten,
hè, van onze huis.
Toen zijn we naar Karang Panjang gegaan
en via Karang Panjang zijn we naar eh ...
hè, hoe heet dat plaatsje nou?
...
dus via, via Karang Panjang zijn we in dat
plaatsje terechtgekomen en daar hadden we dus ...
weet niet, hoe heet dat?
Buiten Ambon?
Ja, dat is buiten Ambon bij ...
Soya?
Nee, nee, nee, nee. Dus voorbij
Galala. Je krijgt Galala en dan ...
Halong?
Halong Utan, Halong Utan was het.
Dus via Karang Panjang, dus via die bergen
zijn we in Halong Utan terechtgekomen.
Daar zijn we terechtgekomen en daar hadden we
toen gelogeerd in het kamp van de visserij toen.
De visserij zat in Halong
Utan en daar zaten we toen.
Nou, en aan het strand zaten we.
Ja en daar zat ...
was natuurlijk geen toilet, niks, dus dan
moet je altijd naar het strand toegaan.
Gelukkig zijn daar van die
grote bomen, dus dan kan
je op die boom zitten en
daar kan je alles kwijt.
Nou en ...
en in die tussentijd ...
even kijken, dat was in juli '50,
juli '50 en toen waren dus ...
kwamen dus de TNI'ers, het
Indonesische Nationale Leger,
kwamen dus Ambon binnen,
want Aad was net geboren.
Toen we dus via ... via Karang Panjang
Utan terechtkwamen. Ja, dat was
in juli '50.
En ja, daar had je ook geen
water, dus moest je naar ...
naar de bovenloop van de rivier
gaan om daar te gaan wassen.
Dus ik met iedere dag, met
een emmer, de mand en ...
en ...
en de vuilgoed moest ik
daar, daar gaan wassen.
Mijn kleren gaan wassen.
En toen kwam ik daar zus Mie Toniko, kom ik
daar tegen en die had me leren wassen van ...
hoe ik moest wassen, hoe ik
moest breken enzovoort, nah.
Dat is iets van, om de andere dag en dan zegt
ze iedere keer"Meisje, kom je morgen of niet?
Zei ik"Nee, zus mor.. mor..
overmorgen".
" Oh, ja ja ja zus,
dan ben ik ook hier".
Nou dus, zodoende heb ik Tante
Mie Toniko leren kennen.
Die heeft me dus leren wassen en ...
en toen later zijn we dus ...
'51, toen zijn we dus met de
Melchior Treub, dacht ik, van
Ambon naar Batavia gegaan om
dan naar Holland te reizen.
Had u wat van die RMS-strijd
meegemaakt of niet?
Nou, eigenlijk alleen Henk, die
hebben ze behoorlijk geslagen.
Want wij liepen altijd op schoenen,
dus omdat hij ook witte schoenen
had, toen hebben ze gezegd dat
hij militaire schoenen aan had.
En hij ging naar ...
naar ...
naar beneden om dus kleren te halen.
En na..
want eigenlijk nee, nee.
En Jan, die werd toen gevraagd door een
officier, een Sumatraanse officier ...
nee, Padangse officier of Batak, Batak
officier zegt"Joh, kom lekker bij ons".
Nou, en toen is Jan
met hem meegegaan.
Maar eigenlijk waarvoor?
die vent gewoon gezelschap
houden, want hij ...
hij had kinderen dus ... Jan zat daar bij hem
boven. Het was in Soya, geloof ik zat hij. Ja.
En, ja dan kreeg hij natuurlijk wel
lekker eten en wij niet natuurlijk.
Hoe oud was hij toen ongeveer?
Nou, dan '50 en hij is dus van '37
... acht. Nee, tien. He, kan dat?
'37, dus dertien, veertien?
Zoiets ja. Nou, toen zat hij
dus bij die Batak officier.
Waar zat uw vader in die tussentijd?
Pa zat op Makassar.
Op Makassar, vanaf '48.
'48.
Toen is hij naar
Makassar gegaan, dus ...
en toen, toen ...
want hij was even, even voor de....
Nee, hij was naar Makassar gegaan en wij
wachten dus op Ambon, wachten we op ...
op huisvesting in Makassar.
Nou toen later kregen we ... kreeg Ma
een telegram dat hij in Holland zat.
"In Holland?
Wat doet Pa in Holland"?
"Ja.
Dat horen we dan nog wel", zei ze.
Nou, dus toen wij naar ...
naar Batavia gingen, toen zat
Pa al hier en wij zaten dus
in het Tiende Bat, wachten
op transport naar Holland.
En dat was ... wanneer was dat?
Dat was in '51.
Maart?
We zijn mei vertrokken.
Kwamen hier met de zomer aan.
Dat is juni, kwamen we hier aan.
Nou, en toen zijn we naar Amersfoort gegaan
en van Amersfoort zijn we toen met een ...
met een militaire wagen
naar Den Haag gekomen.
En toen zijn we in dus in Nieuwe Uitleg
terechtgekomen, pension Nieuwe Uitleg.
Want Pa heeft al die tijd in een kazerne
... in de Frederikkazerne gezeten.
En toen zeiden ze,
verschillenden"Waarom komen ...
waarom zijn jullie niet
in een kamp gekomen"?
Ik zeg"Waarom zijn jullie
niet in een kamp gekomen"?
Ik zeg"Weet ik het?
Mijn vader zat toch
hier in Den Haag.
Waarom moeten wij naar het kamp"?
Ik zeg"Ja, dat ...
dat moet je mij niet vragen.
Daar kan ik geen antwoord op geven".
Maar Pa zat in Den Haag, dus
wij gingen naar Den Haag.
Maar ik ben vaak met hem naar ...
veelal naar Zeeland gegaan toen.
Daar zaten ook zijn mensen.
Gingen vaak naar Zeeland
en weet ik veel wat.
Ben nog, toen hij naar verschillende
kampen zijn gegaan, ben ik ook gegaan.
Nog even naar de ...
die RMS-tijd.
Heeft u toen meegemaakt met die
aanval of ging dat langs ...
langs de andere kant
of zo, van de TNI toen?
Nou, toen zaten we al in de bergen.
Dus voordat ze gingen
aanval of aanvallen ...
Nee, ze gingen al aanvallen toen
zeiden ze rennen, vluchten dus
toen zijn we dus de bergen ingegaan,
naar Karang Panjang gegaan.
En toen van Karang Panjang
zaten we dus in ...
in, hoe heet dat? Halong, Halong Utan
terechtgekomen. Maar naderhand toen
kwamen we dus ... de compie ... de ex-compie
van Pa, veel Menadonezen, die zijn op Ambon
terechtgekomen. En die had ons dus ... heeft
Ma dus ook herkend en die heeft Ma ook geholpen.
Oh, van de kant van de TNI?
Van de TNI.
Die zijn dus overgegaan naar ...
naar de TNI en zij zijn
dus ook op Ambon gekomen.
En ...
en veel van die gasten,
die hadden Ma ...
die hadden ons toen ook geholpen.
Administratiewerk, omdat
we dus weg konden gaan.
Want er was iemand die had tegen willen
werken, toen zeiden ze"Nee, mevrouw.
Kom, we gaan naar Batavia toe". En dat waren dus
allemaal ex-soldaten van Pa's compie. Menadonezen.
En die had dus, die had dus de administratie
gedaan en dat wij weg konden gaan.
Maar veel ... veel gemerkt van
die ..., dat hadden wij dus niet.
Kunt u nog herinneren
dat de proclamatie?
Nou ja, dat ...
dat zeiden ze dus, die
proclamatie, dat was dus ...
Dat ze dus, ik weet niet
meer hoe hij heet ...
zijn ze achtergekomen dat hij ging spioneren
en wat je alleen maar hoort dat ...
dat ...
dat in ...
in ...
in Seram, dat Nussy ook ...
ook meer de Indonesische
kant had gezocht.
Dus toen had je op een
gegeven moment de Rode ...
twee Rode baretten tegen over
elkaar stonden, elkaar zo'n
beetje afmaken, toen kwamen
ze erachter dat het Nussy was.
Maar ja, dat zijn allemaal verhalen,
die je dan gehoord hebt, ja.
En echt meegemaakt,
dat had ik dus niet.
Toen zaten we al in ...
in die ...
in de bergen zaten we al en in
Halong Utan had je niks gemerkt.
Was er helemaal geen gevecht.
Alhoewel daar een bataljon van ...
de Sumatraanse bataljon die was daar, de
Duaribu Satu 2001, die was daar gestationeerd.
Maar ja, van hun had je dus
ook geen, geen last van.
We moesten daar dus wel iedere keer
water halen, want er was geen ...
geen leiding, was ook
geen leidingwater.
Dus gingen we naar die ...
hoe heet dat toch ...
gingen wij la..
water halen.
En terwijl we dan gaan water halen
van ons, toen zei een van die ...
van die gasten, die Indone..
waren, ze waren met zijn beiden ...
toen gingen ze dus, in het Javaans verteld, ze
zeggen van"Jezus, en dan blijven ze water halen.
Straks krijg ik nog
een standje ook".
Maar dat zeiden ze in ...
in het Javaans, hè.
Dus ik keek hem aan en ik zei " Jeetje, van wie
krijg je een standje", zei op een gegeven moment.
Toen liep ik weg.
"He, dit meisje verstaat het, goh", maar ik
liep toen weg met mijn ... met mijn water.
Ja, ik sprak dus
toen ook nog iets ...
iets van Javaans. Dus hij schrok wel even
toen ik zei"Allah, diseneni sopo sih". Hahaha.
En april 1950. Dat de ... dat de RMS werd
uitgeroepen. Hoe ... hoe kwam u dat te weten?
Nou toen was het inderdaad feest.
Toen zaten we nog, in de stad.
In de stad. Was u toen ook erbij
toen die vlag werd gehesen enzovoort?
Ja, ja, nou echt erbij ...
nee.
Ik mocht dus niet van Ma.
Je mag alleen horen.
Mocht dus niet van Ma
en dat werd dus in ...
in de stad gehou ... daar in die hotel Grand
Hotel op Ambon. Enige hotel, geloof ik, nog toen.
En hoe hoorde u dat,
via de radio of ...?
Er is toch geen radio.
En we kregen toen ook nog ... Toen kwam dus
een Rode Baret met een ... met bericht van Pa.
Telegram, ja.
De vraag was"Is die kleine al geboren,
is het een zoon of een dochter"?
Dus Ma keek hem aan.
"Ja, we hebben een telegram
van sergeant gekr..
van majoor gekregen.
Die zit in Holland".
"Nou ja, stuur maar terugHet is
een zoon, die heet Arthur Robby".
Nou, dat ...
dat ...
dat was het enige wat ik zo ...
Maar voor de rest zag ...
had ik eigenlijk echt met die ...
die gevechten daar dat ...
dat ...
dat heb ik dus niet meegemaakt.
Dus eigenlijk alleen maar van
horen zeggen, een aantal verhalen.
Maar wij zijn dus ...
want toen wij in Halong zaten was het vrij rustig,
toen zag je dus niet. Werd daar ook niks gedaan.
En het was, u zei, er was
wel feest toen in april?
Ik weet nog, 25 april was dus feest in de
stad, ja. Dus al die militairen. Oh, je zag ...
En ik kan niet van een taptoe ...
kan ik er niet ...
niet herinneren.
Maar ik herinner dus wel, dat ze
die ene man, sergeant majoor was
hij ook en die woont ook bij ons
in de buurt, die hebben ze gepakt.
Die hadden ze dus naar het hotel
gebracht en daar hebben ze
hem toen gefusilleerd, omdat hij
dus zogezegd de spion van ...
van de RMS was.
Spion tegen of voor?
Tegen.
Tegen en toen zeiden
zij"Hoe kan dat nou?
Hij heeft zich toch verdedigd".
"Nee, nee, hij heeft
niet verdedigd".
Ik weet niet meer hoe hij heet.
Best een hele statige
man ergens ook.
Ik weet niet meer hoe hij heet.
Maar alles wat, wat gevierd
werd, werd alleen maar in ...
in de stad gevierd. We zaten dus even
buiten de stad dus. Of buiten de stad ...
Ja, een beetje buiten de stad ...
Dus.
Ja, zoiets.
En het is alles daar
in Batu Gajah ...
werd het allemaal gehouden toch?
Het hotel was in Batu Gajah.
[...?] Dus alles werd zo'n
beetje in Batu Gajah gehouden.
En dan het kamp beneden. Hoe heet het daar nou?
Daar werd het dus gehouden en wij zaten dus ...
Kamp beneden, bedoelt
u Tantui of niet?
Nee, nee, het is geen Tantui.
Ik weet niet meer hoe het daar heet.
Het is niet ver van Batu Gajah daar.
En dan ... toen ging U dus ... Uw moeder met
al die kinderen, die ging dan van Batavia
mee ...
Eerst naar Makassar.
Makassar.
En daar hebben wij ander,
anderhalf á twee maanden
gezeten, wachten op een
boot die naar Sumbawa ging.
En toen eindelijk kwam die boot.
Ze zijn naar Sumbawa ...
wij hebben veertien dagen in Sumbawa nog gezeten,
voordat we met de konvooi naar Bima konden gaan.
En dat was ook wel een hele dag.
Nee, ik bedoel naar ... van Ambon
naar Batavia, op weg naar Nederland.
Ooh, van Ambon naar ...
naar Batavia hebben wij veertien
dagen in die boot gezeten.
En toen zaten we dus in ...
in de Tiende Bat.
We waren dus gedropt
En toen van daaruit ...
We hebben dus een maand in ...
in Batavia gezeten voordat we konden
inschepen om naar Holland te gaan.
Met welke boot was dat?
De Kota Inten.
Kota Inten. Kunt U nog herinneren dat
u hier aankwam en ... in Nederland?
Jawel, het goot als ik weet niet wat. Was
hartstikke nat. We moesten eerst naar Amersfoort.
Daar alles nagecheckt.
Toen kregen we kleren.
Ik zeg"Wat moet met
al die ouwe kleren?
Wat moeten wij daarmee"?
Hebben we ook gaan ...
laten liggen. Toen zijn wij dus naar, met onze
eigen koffers, zijn we naar Den Haag gegaan.
Werd u opgehaald of?
Nee, wij zijn dus met die militaire auto,
die luxe wagen, zijn wij hierheen gebracht.
Maar een ...
een vreselijke
sacherijnige chauffeur, hè.
Van "Hmm, wat moet ik nou met al
die Molukkers hier", zoiets hè.
En toen u hier kwam hoe ...
Pa was wel aan boord geweest.
Dus in Rott..
wij zijn in Rotterdam aangekomen,
toen kwam hij daar ook even aan boord.
Toen heeft hij ons
opgevangen. Ons verwelkomd.
En het was tijdelijk?
Ah, tuurlijk het was
tijdelijk. Het was zes maanden.
Dus u hield voor de rest
ook geen rekening met iets.
Het was gewoon eventjes de tijd
uitzitten, hier in Nederland?
Nou, eigenlijk heb ik me
daar zo weinig beziggehouden.
Zeg ...
nou, we zien wel wanneer
we weg moeten, hè.
Maar Pa was wel non-stop
bezig in gesprekken met ...
met justitie en al die troep meer.
Daar was hij dus wel mee bezig.
En toen later, toen kregen we
dus te horen, dat we dus ...
dus ...
Voordat we ingescheept waren,
hè, voordat we dus naar ...
naar Holland kwamen.
Dat was dus nog in '50, dat
was het verhaal van Pa dan hè.
Het verhaal van Pa.
Dat was juni '50, toen kreeg
hij toen van Ministerie
van Oorlog, dat was toen
minister van oorlog ...
Die wist geen raad wat hij
dus met Sergeant Aponno moest
doen, dus zei hij hem"Aponno,
jij gaat morgen terug".
"Terug"? "Ja, je gaat morgen terug".
Nou, oké.
En toen is hij naar
zijn advocaat gegaan.
Hij zegt"Ik moet morgen terug".
Nou, toen is zijn advocaat
naar justitie gegaan en
van die Minister van Oorlog
hoorde hij niets meer.
Totaal niets.
Dus hij kon blijven.
Hij kon wachten.
Ja, want die ...
hoe heet hij?
...
advocaat, die zei"Hoe kan je Aponno nou
terugsturen, terwijl hij Nederlander is.
Hij heeft een Nederlands paspoort.
Wat moet hij daar dan beginnen?
Het is een Molukker, maar hij
heeft wel Nederlands paspoort".
Nou dus Pa moest wachten en
12 december '50, omdat hij nog
steeds niks gehoord van de staat
en van die Minister van ..
van Oorlog, en toen heeft hij aan Van
Rijckevorsel gezegd van"Nou, ik span een pro..
proces aan tegen de
staat". "Moet je doen".
Dus hij heeft toen die proces
gespannen tegen de staat.
24 december '50 heeft hij
zijn eerste proces gewonnen.
De staat ging toen in hoger ...
hoger beroep.
Ook toen had hij gewonnen
voor de tweede keer.
Staat wilde toch niet opgeven.
Gingen ze ook nog weer verder en toen
ze die keer ook verloren hadden, toen
wisten ze eigenlijk niet eens meer wat
ze hier mee aanmoeten en toen zeiden
ze "Nou goed, laten ze maar inschepen
hier voor zes maanden hier komen".
En toen is hij dus ...
heeft hij dus doorgeseind naar ...
naar Batavia ...
Want in principe
hadden de KNIL men..
KNIL Ambonezen, die hebben gezegd"Nee,
wij willen terug naar Ambon.
We gaan terug naar Ambon met al onze
wapens", dat hadden ze gezegd in '50.
Maar Nederland gaf niet toe.
Nederland zegt"Nee,
jullie gaan niet terug".
"Ja, wij willen terug.
Nou, als we niet naar Ambon mogen
gaan, stuur ons dan naar Nieuw-Guinea.
Dat is nog een
Nederlands grondgebied.
Stuur ons daarheen".
Maar ook daar wilden de
Nederlanders niet aan meewerken.
Daar willen ze niet aan meewerken.
Maar, de ...
de KNIL'ers die zeggen van"Ja, of die
kant uit of we gaan hier verder".
Dat was toen nog in Makassar,
toen nog in Makassar.
Toen dan ook nog die An.. was toen ook
nog met Andi Azis of zoiets, geloof ik.
Nou en toen, toen hadden ze Pa ...
Toen ze Pa naar Nederland
hadden gestuurd ...
En toen hebben ze die gasten pas overal geplaatst
vanuit Makassar naar her en der geplaatst op Java.
En daarom baal ik ook, dat de meeste
Ambonezen niet eens weten hoe ze hier
kwamen en waarom ze hier kwamen en dan
hoor je allemaal maar van die verhalen.
Waar hebben ze dat over,
dat weten ze niet.
Ik hoorde van de week van iemand die zegt"Ja,
we hebben drie mogelijkheden gekregen".
Ik zeg"Wat, wat voor mogelijkheden"?
"Australië, Nieuw-Guinea
of Suriname".
Ik zegJe bent gek.
Hoe kom je erbij?
Suriname, wat moeten
ze in Suriname doen"?
Het enige mogelijkheid is dat ze Nieuw-Guinea
aangevraagd hebben, maar Nederland gaf het niet.
Ik zeg zo, hè.
Ik zeg"Daarom baal ik dat de
meeste Molukkers hier niet eens
weten waarom ze hier gekomen zijn
en hoe ze hier gekomen zijn".
Ze weten alleen Aponno,
maar uiteindelijk heeft ...
is Aponno verantwoordelijk
voor de komst van de ...
van ...
van de Ambonezen hier.
Van de KNIL'ers hier.
Want Pa zegt toen aan diegene, al in
Batavia"Iedereen die hierheen wil komen
stop ze maar in als aangenomen kind of
geef maar een rang, kan me niets schelen.
Geef ze maar, wie hierheen
wil komen, stuur ze hierheen.
Laten ze gewoon in die schepen
inschepen". Dat had Pa toen gezegd.
Maar was het niet
op dienstbevel dan?
Wat?
Inschepen naar Nederland?
Tuurlijk was het ...,
ja op dienstbevel.
Pa had ...
Pa had toch de strijd gewonnen.
Dus hij kan al..
hij kan makkelijk zelf zeggen "ieder
burger, die mee wil gaan, dan ...
Laat ze gewoon meegaan, dan
geef je ze gewoon een rang.
Soldaat, korporaal, God mag weten
wat of, of ,of, of, of als ...
als anak angkat, als weet
ik veel. Neem ze maar mee."
Dat zei hij toen en dat
hadden ze toen ook gedaan.
Voor zes maanden.
Ja, voor zes maanden.
Kijk, hij heeft het verhaal, heeft hij hier
geschreven, hè. Ik weet niet of je dat kent.
Hmmm. Ja, ik denk
dat ik het wel ken.
Ja. Dat is Pasti ...
"Waarom wij kwamen".
Ja.
Dat staat hier allemaal in.
En als je nou de ...
de ...
de derde generatie hoort vertellen over Pa,
dan denk je"Waar hebben jullie het over"?
En daar erger ik me
groen en geel aan.
Als ze dan niet ...
hou dan verder je mond, van
"Ik weet het niet", ja.
Ja, maar we zijn hier niet met ...
met ...
met hoe heet dat gekomen. We zijn hier altijd
toch met tegen.. tegenzin gekomen. Dat is em juist.
En dan hoor je op een
gegeven maal dat eentje uit
Nieuw-Guinea zich ook als
president aangeeft, hè ...
opgeeft en met verschillende
petten draagt van ...
van president, dan is ie
toch ook niet goed snik.
Of is het de mentaliteit
van de Molukker?
"Dat is mijn werk.
Ik heb dat gedaan".
Ja, mijn god.
Ik ...
niet.
Kijk en dat zijn dingen waar
ik me groen en geel erger.
Nou, ik zal je een brief laten
... dat moet je even lezen.
Hmm.
Dat heb ik toevallig gevonden
... waar is het is ...?
Lees ik zo even, want ... want ...
Hier, hier kijk.
Ze hebben toen ook een ...
een ...
een vijfdelige verhaal over,
over Maluku geschreven.
Hoe de KNIL'ers hier kwamen.
Nou, hier moet je dus even lezen.
Want, wat wilt u ermee zeggen?
Dat ging dus over het
project, die vijf ...
vijf ...
vijfdelige project.
En toen heeft Pa die
persoon geschreven.
Heeft hij dus gezegd van ... dat
het niet klopt, dat programma.
Van Makassar naar
Bovensmilde, die documentaire.
Ja, die documentatie.
Hm.
Nou en toen kreeg hij een ...
een vreselijke hatelijke brief terug, ja. Nou
moet je eens lezen wat in die brief staat.
Ja, ik, ja
Ja en kijk
Ja, ik lees em zo.
En toen later schijn ik ...
schijnt hij dus ook mij een
brief gegeven te hebben.
Dat weet ik niet, dat
heb ik aan Pa gegeven.
En toen heeft Pa die brief, wat
voor mij was, heeft hij beantwoordt.
Dat is ook ...
Ze waren dus ...
Dus die documentatie ...
ik, ik weet niet hoe ...
Ik heb het zelf niet gezien, maar daar klopt
er geen moer van die hele documentatie.
Dus Pa gaf daar ...
gaf daar dus reactie op.
En dat hij zeggen dat ...
dat hij dus jammer vond en dat
hij dus zegt "Geef mij dus tien
a vijftien minuten de kans om
dit even recht te zetten, ja.
Want ik ben verantwoordelijk voor
de komst van die KNIL'ers hier".
En toen schijnt hij aan haar dat brief
eigen teruggestuurd te hebben naar Pa.
Dus ja, ik heb dat artikeltje, die brief heb ik
gelezen van u, waarin uw vader protesteert tegen
een vertekend beeld wat die documentaire Van
Makassar naar Bovensmilde heeft gepresenteerd.
En hij is daarin niet gekend en omdat hij ook dicht
bij het vuur heeft gezeten en medeverantwoordelijk
is geweest voor de overkomst van de Molukse
KNIL militairen naar Nederland, vindt hij het
jammer dat hij ook geen tijd daarna heeft
gekregen om het een en ander de recht te zetten.
Maar u weet niet of ze ... of hij
daarna nog contact heeft gehad?
Nee, dat weet ik niet.
Dat weet u niet. Hmm.
Kijk, dat moment dat hij dus, dat ze hem
gevraagd hadden, toen zat hij dus in Californië.
Bij ...
bij ...
bij mijn oudste broer.
En dat schreef hij dus in die
brief, maar het brief wat hij
dus teruggekregen had, was ook
erg beledigend naar hem toe.
En dat is natuurlijk wel vervelend.
En mijn ervaring is
dus ook, alles wat ...
wat ...
wat de Molukkers, wat de KNIL,
Molukse militairen betreft, Ambonese
KNIL militairen betreft, was in het
begin ook altijd onbegrip van de ...
van de mensen naar ons toe, altijd
onbegrip en soms naar het beledigend toe.
Kijk en dat is niet leuk.
Kijk, want je moet jezelf op een
gegeven moment ook gaan verdedigen.
Ja, want ...
ik ben er wel een dochter van, maar als ik
dus iets hoor wat ook niet klopt, dan ...
dan verdedig ik me ook
behoorlijk daartegen.
Maar wat hoort u voor een kritiek dan hè,
voor de ... in de schoenen geschoven ...
tegenover u?
Nou, het ging dus eigenlijk meer
over, heel in het begin dan hè.
Ja.
Van"Waarvoor moeten
jullie hier komen?
Wa..
waar ...
waar is het dan nodig voor?
We hebben hier toch ook rotzooi gehad.
We hebben toch hier ook oorlog gehad".
Ik zeg"Ja, maar die oorlog van jullie
gaat altijd alleen maar over jullie
en over de Joden en wat denk je wat
wij met de Jappen hebben gedaan dan"?
Ik zei"We hebben toch ook voor
de driekleur moeten vechten.
Daar ...
daar zijn dus ook mensen ...
mensen gestorven voor de driekleur
en er is geen dank je wel voor van ...
van ...
van jullie Nederlanders.
Ja, maar dat is toch
niet in Nederland.
Nee, maar in Indië was
toen ook nog van ...
voormalig Nederlands-Indië.
Het was toch van de Nederlanders.
Dat is een kolonie van jullie en
daar moesten de Ambonezen toch
ook vechten voor de driekleur
en alle strijd om de driekleur.
Maar hier in Holland worden
we vertrapt door jullie".
"Ja, maar dat weten wij
niet, hè, dat weet ...".
"Nou, dan moet je
niet zo hatelijk zijn.
Kijk, meer als drieënhalve eeuw
hebben we voor jullie moeten
vechten en altijd hebben we
voor jullie de kop moeten ...
de ...
de kop moeten
indrukken door jullie".
"Ja, maar daar hebben wij toch niks mee te maken".
Ik zeg"Nee, jullie hebben heel wat mee maken".
Ik zeg"Jullie zijn begonnen met ...
met ...
met oorlogvoeren.
Jullie zijn toch nog naar
de Molukken geweest om ...
om ... om al die producten van
de Molukken te jatten? Jullie zijn
daar heengegaan voor de ...
hoe heet dat?
nootmuskaat, kruidnagel,
nootmuskaat voor ...
voor de kruidnagel, voor de foelie en al die
troep meer, daar zijn jullie voor naar, naar ...
naar de Molukken toegegaan.
Want daar groeit geen ...
geen andere land in, in ...
in op Indië alleen
maar op de Molukken.
En daar hebben jullie
dus ook mensen vermoord.
Daar zijn jullie toch voor gekomen"?
"Ja, maar dat is zoveel eeuwen ...".
"Ja, dat is zoveel eeuwen terug, maar
daar krijgen wij daar nu de last van".
Ik zeg"En ...
en is het wel iedere jaar
alleen maar om de Joden,
steeds maar de Joden, de
Joden, nogmaals de Joden.
Ja en jullie vergeten dat jullie zelf naar de
Molukken zijn geweest om daar ook de boel te gaan ...
gaan ...
gaan ... gaan jatten en daar gaan vermoorden".
"Ja, maar ik vind dat je nou wel erg cru bent".
"Oh, nou ben ik wel cru ervoor".
Dus ik mocht me
zelf niet verdedigen.
Nee, dus daar ging het dus ook om.
Dus als ze over Maluku
hebben dan gooi ik dit ...
dit voor ...
voor hun poten neer.
"Ja, maar het is
zoveel eeuwen geleden".
"Ja, ja, maar daar ...
daar zitten wij toch nog mee".
Ik zeg"Nou komen we hier, dan zeggen
ze ja, je komt hier voor zes maanden.
Nou?
Dat is in '50, '51 en het
is nu al tweeduizend zoveel.
Dus zitten we nog".
Kijk, dat zijn allemaal van ...
van ...
van die dingen en dan moet
je nog zo blijven verdedigen.
Kijk, en dat is gewoon balen. Dus. Maar
goed, wij blijven verdedigen, tot aan de
dood.
Wij blijven ...
wij blijven verdedigen, hè. Met een big smile
op je gezicht en dan blijven verdedigen.
Ja.
En ...
"aduh e".
Nu verleden keer
was in het koor ....
op het koor en toen zei
een van die leden van ...
hebben wij iets over de nieuwe
president zeggen, zei "Jij houdt je
kop dicht, je hebt nog nooit
betaald, dus je houdt je kop dicht.
Je mag geen commentaar....".
Ik kwam niet meer bij.
Ik kom niet meer bij.
Toen zei die persoon
ook maar niks meer.
"Jij houdt je kop dicht, hè.
Jij hebt nog nooit betaald,
dus jij houdt je kop dicht".
Nou en toen vertelde ze dat er maar
inderdaad zo weinig bij collectes ...
Er zijn zoveel mensen, maar er is
heel weinig opgehaald van die ...
met ... met de
collecteren. Ik zei "Ja,
Ambonezen geloven het niet meer".
En toen zei ik zo, ik zei"Ja,
je kan wel zoveel ...
je kan wel zoveel willen, maar als er
geen geld is, dan is het vervelend".
En ik zei"Maar Etty is toch
ook in LA, natuurlijk is hij
in Amerika geweest, maar wat
moet hij in Amerika doen?
Er is toch geen geld.
Dus hij kan die Amerikanen
toch niet benaderen om ...
om ...
om het te ...
de aandacht van ...
van Maluku naar voren te brengen?
Dan zal hij toch duizenden dollars moeten
hebben, wil je zeggen, wil je dit voor mij doen?
Dit en dit krijg je dan van mij".
Kijk, en dat is nu
precies hetzelfde.
Want je staat er, hoe je het ook wendt of
keert, Maluku staat er helemaal alleen voor.
Er is geen hond die daar naar ...
die naar kraait, die je bijstaat.
Want als je dan ziet, dat andere landen
bijgestaan worden met zoveel, zoveel ...
dan denk je"Waarvoor hebben we dan drie eeuwen,
drieënhalve eeuw voor hun gevochten", hè?
Waarvoor heb je dat dan gedaan?
En nou?
En nou moet je dat
voor de Javaan doen.
En dan blijven ze de Javanen steunen. De Javaan
zegt "Dank je wel. Dat gaat in mijn eigen zak".
Die loyaliteit van Molukkers
naar de driekleur.
Er zijn altijd wel veel verhalen in
omloop hoe loyaal de mensen waren.
Dat mensen mochten
kiezen of dood of ...
hoe heet dat, foto van Wilhelmina
vertrappen, dat ze voor het eerste kozen?
Heeft U ook van dat
soort verhalen gehoord?
Van dat de ... tijdens de oorlog
of tijdens de politionele acties ...
Nee, nooit.
Nee?
Ik heb het nog nooit gehoord.
Het ging altijd om dat is onze koningin, Wilhelmina,
dat is onze koningin. Daar ging het altijd om.
Ja, dat bedoel ik.
Tijdens de Japan..
tij ...
tijdens de Tweede Wereldoorlog werd er
door Japanners dan wel gezegd van ...
ja, je moet ... hoe heet dat? ... op die foto van
Wilhelmina gaan staan anders wordt je onthoofd.
Ja.
Dat soort verhalen. Heeft
u dat ook wel eens gehoord?
Nou, ik heb het zelf
niet gehoord, maar ...
maar wat ik gehoord heb is, dat ze inderdaad
dat gezegd hebben, maar zeggen zij"Nee,
dit is onze Koningin, dus dat doen wij
niet en daar hebben we gewoon respect voor.
Daar hebben we respect voor".
Ze gingen zelf verstoppen
voordat de Jappen komen ...
de foto van ...
van ...
van Wilhelmina en dan de driekleur.
Dat wordt zelfs verstopt.
En wat ik dus ook wel
gehoord heb, was toen ...
dan was er ook eentje die
dus onthoofd moet worden.
Ik weet niet hoe dat
kwam, maar hij ...
hij zou ...
hij dweepte nog steeds met de driekleur, en ik
weet niet hoe, en toen zegt ie"Als je dat ...
als je me dood wil schieten, dan
wil ik onder de driekleur doodgaan".
Dus toen hebben ze dus ...
Toen hadden ze dus toch nog
op een of andere manier
die driekleur tevoorschijn
gehaald en toen hem ...
hem onder driekleur neergeknald.
Ja, want alles draait om ...
om Wilhelmina.
Het is Wilhelmina
voor, Wilhelmina na.
Bij de geboorte ...
Moet je eens kijken bij
de geboorte van ...
van Prinses Marijke.
Wat een feest er niet gehouden werd.
Zeker in Timor.
We zaten toen in Timor
en toen was Henk ...
Hahahaha.
Ja, was weer Pa hoor ...
dus, er werd ...
werd een wieg daar neergezet en Henk moest
als de engelbewaarder zelf over die wieg ....
Hahaha. Kijk, nu ga je er om lachen. Toen vond
je het leuk. Toen denk je"Goh, wat leuk hè".
Dus een engelbewaarder
over die wieg van ...
van de prinses.
Mijn God.
Kijk, ik kan er nu wel om
lachen, maar toen was het ...
Het was een hart..
inderdaad een heel
mooi feest in Timor.
Dus.
En hij ...
hij was in kebaja.
Ja.
Hij had een witte broek.
Ma had een kebaja voor hem gemaakt.
Dus daar zat hij bij die wieg.
Daar stond hij bij de wieg.
Hahaha.
Het is jammer dat er geen
foto gemaakt werd in die tijd.
Nee, ik zie het nog voor me.
Ik zie het nog voor ...
ja, god.
Nee, het was een
hartstikke groot feest.
Ja en ...
en ook met ...
met haar verjaardag. En we zitten in Timor. Naast
ons heb je een heel groot veld eigenlijk. Ja
hoor, Pa organiseert daar
feesten en wedstrijden.
Alles is door Pa georganiseerd. Dus.
Alles draait om ... om de driekleur.
Alles draait om Wilhelmina. Dat is onze koningin
ja, onze koningin. Nou, dat zou je nou niet horen "
Beatrix, dat is onze koningin.
Hahaha.
Dat zou je nou niet horen.
Of straks "Willem-Alexander,
dat is onze koning".
Nee, dat zal je dus niet meer horen. Ik denk
dat er dan alleen maar flink bespot wordt.
Het is al bekend dat Ambonezen
gekheid in hun hoofd hebben
en dat dat dan naar boven komt
, nou dan moet eens kijken.
Nee, maar dat ...
dat voor zo en zo vind ik gewoon jammer,
dat soms ook zulke vreemde verhalen dan
hoort en willen ze met de politiek meedoen
en dan weten ze daar niet veel van.
Kijk en dat vind ik dan jammer, ja.
Of ze kunnen geen
fatsoenlijk antwoord geven.
Ze kunnen zich zelf niet verdedigen naar die,
naar die persoon toe wat, wat Maluku betreft dan.
Dan zou ik zeggen ja,
hou er dan mee op.
U bedoelt die jongeren?
Ja.
Zeg niks of scheld ze de huid vol.
Want als je niks over die
hele politiek van ...
van ...
van voormalig Nederlands-Indië niet
kent, dan moet je jouw kop houden.
"Want hier hebben jullie ieder jaar alleen maar
over de Joden, de Joden en nogmaals de Joden, hè.
Maar over het ...
over de Japanse oorlog ...
daar zijn zoveel
Molukkers, in dienst.
Zelfs na de Bersiap periode zijn ...
zijn zoveel Molukkers voor
de driekleur gevallen, hè.
Maar dat wordt toch niet
gewaardeerd door jullie".
Nee, ik denk dat je dat op
die manier maar kort moet ...
kort en bondig moet
zeggen"Hou nou es op met ...
met ...
met ieder ...
ieder jaar over die Joden.
Wij hebben ook heel veel ... heel veel mensen
moeten verliezen alleen voor de driekleur".
Ze riskeren zelfs, ze dagen ze
zelf uit alleen omdat dat ...
dat ...
En het draaide hier om koningin Wilhelmina,
hè, en niet om Juliana of wie dan ook.
Het is Wilhelmina.
Ik weet nog heel goed ...
er was een ...
een ...
een zeeman.
Ik weet niet hoe, maar het was voor hem een
hele gelukkige dag, want Wilhelmina ...
Hij had een hand gekregen
van Koningin Wilhelmina.
En toen liep hij alsmaar met zijn hand in zijn zak
en toen vroegen ze hem"Die hand, wat is daar mee?
Zit er een wond of zo?. Nee,
koningin Wilhelmina heeft die ooit beetgepakt,
dus niemand mag die hand aanraken". Nee,
toen ...
Nou goed, dus de commentaars
die hij daar op krijgt dan, hè.
Zoiets, als je dat nu ook hoort, hè.
Ah, dan denk ik "Rot op, alstublieft".