Kunt u uw naam vertellen en
waar u geboren bent en wanneer?
Moet ik mijn meisjesnaam?
Ja. Uw meisjesnaam?
Dat is Kaihatu,gewoon.
...en uw voornaam?
Dat is Nora.
En wanneer bent u geboren?
22 mei 1926.
En u bent geboren in?
Batavia.
Batavia en u had broers en zusters?
Ik had een zusje, maar die
stierf op haar vierde leeftijd,
toen was zij vier en ik was zes
en ik heb nog vier broertjes.
En u bent de oudste?
Ik ben de oudste.
En de namen van uw ouders?
Pappie heette Jacob Kaihatu en
mijn moeder Francien de Sousa.
En vanwaar zijn zij afkomstig?
Mijn vader is een Zuid-Molukker
en mijn moeder is Portugese.
En weet u ook de geboortedatums van
uw ouders en waar ze geboren zijn?
Mijn vader werd geboren in Kota Raja, 4 april
en mijn moeder21 december in ..eh...Tugu.
Tugu.
Tugu, dat is een klein dorp,
bezijden...Tanjung Priok.
Dus in de buurt van Batavia?
Ja.
En weet u ook de
jaartallen van hun geboorte?
Ik heb het daarnet al gezegd toch?
Nee dat is zonder het
jaartal, dus wel de datum.
Dat weet ik niet, ik heb een lichte hersenbloeding,
dus ik kan me niets meer herinneren.
U bent geboren in Batavia.
Ja.
En u bent daar ook opgegroeid?
Wat kunt u zich nog
herinneren van ...?
Nou ik was in Batavia, had ik een heerlijke
jeugd gehad, ik was oudste meisje en
oudste kleindochter van mijn oma en
vanzelfsprekend lieveling hè, en ik was daar
op school gegaan op de Paul Krügerschool
1 aan de Kwitang en toen mijn vader, na
zijn dienstperiode, ontslag had genomen
bij het leger gingen wij naar Bandung.
Pappie werd daar tewerkgesteld
bij de rubberrestrictiemetingen
aan het Naripan en wij kwamen
aan de Neptunaweg 9 te wonen.
daar had ik mijn zevende klas
afgemaakt en daarna ging ik naar de
MULO, niet lang daarna, toen kregen
wij de komst van de Japanners.
In welke klas zat u toen van
de MULO, toen de oorlog uitbrak?
Tweede.
Tweede, en kunt u zich nog herinneren, de tijd
voordat de Japanners landden, was het toen al
bekend, dat of....er was waarschijnlijk al wel
een vermoeden dat de Japanners er aankwamen?
Mijn vader had het misschien al in de
gaten, want iedere avond, ging pappie
altijd weg, ik weet het nu nog niet
waarheen, maar ik denk dat hij de manschappen
aan het controleren was en dat scheen
ook zo te zijn, want toen de Japanners
er al waren bij ons, toen deed Pappie
dat ook nog zolang hij nog thuis was
… maar toen ging hij zijn ondergeschikten
natuurlijk allemaal controleren of ze wel paraat
waren of zo en ik was altijd degene, die
pappie moest uitlaten, want mammie had mijn
jongste broertje, Vic, en waarom mammie nooit
pappie uitliet, dat weet ik nou nog niet.
Ik weet het echt niet, dus ik liet
pappie altijd uit en dan zorgde
ik er ook voor dat pappie goed
wegging en dat hij ook thuiskwam.
Maar u vertelde dat hij
eerst in Batavia, zat hij in
het leger in het KNIL, en
weet u ook nog zijn rang toen?
Ja Adjudant.
Adjudant en hij is op een
gegeven moment uit de KNIL
en toen is hij gewoon bij
een bedrijf gaan werken.
Ja, in Bandung.
In Bandung, Naripan.
Naripam, ik weet niet Naripan hoeveel,
maar ik kan dat gebouw zo nog vinden.
Maar wat voor bedrijf was dat?
Rubberrestrictiemetingen.
Hij was chef van de afdeling.
Ok en weet u nog waarom hij uit het
KNIL ging en dan die baan aannam?
Dat wist ik niet, maar toen de Japanse
bezettingstijd was afgelopen, toen
had pappie weer...hij kwam in contact
met zijn superieuren en dat was o.a.
kapitein De Lange, toen hadden ze weer een
of andere actie ondernomen en pappie was het
hoofd van de Preanger, maar dat had niet
zo lang kunnen duren toen werd hij opgepakt.
Maar u praat nu van na de oorlog.
Nee voor de oorlog.
U bedoelt natuurlijk de capitulatie van ... en u
weet niet van zijn activiteiten daarvoor ... u
zegt met De Lange, maar u weet
niet wat zij gedaan hebben?
Nee.
En wanneer werd hij
opgepakt? Of is dat...
Pappie was negen maanden na de
capitulatie van Indonesië was pappie
opgepakt, maar ik weet me nog heel
goed te herinneren dat iedere avond ...
de Japanners waren er al..., toen zat
pappie…, iedere avond kwamen er jongens bij ons
in huis, Habibu, Soplanit en ik weet niet
de namen, die heb ik ergens opgeschreven,
maar zes jongens, die kwamen er
altijd bij ons, die hadden natuurlijk
het een en ander beraamd en ondanks
onze bedienden, wij hadden Javaanse
bedienden, die zijn het betrouwbaarst,
tenminste volgens pappie.
Nou die bedienden hadden pappie echt niet aangegeven,
maar ik weet niet, ik weet niet door wie dat
de Japanners tot de ontdekking kwamen dat pappie
toch in het verzet zat..., toen werd hij op een
dag opge..., toen kwamen ze bij ons binnen en ik
stond in de badkamer, dat weet ik nog heel goed.
Ik kwam uit de badkamer en er zaten twee Japanse
militairen, die zaten bij mij in het raam.
Ik schrok mij wezenloos.
Toen heb ik mij aangekleed
en ik heb het zo naturel
mogelijk gemaakt, dat ze geen
argwaan..., ik wist ook niets.
Toen ik aangekleed was, ging ik naar
binnen, de eetkamer en toen zei pappie,
toen had pappie verteld, nou Non, pappie
wordt weggenomen door de Japanners.
Ik vond het vreselijk, mammie en ik en de jongens
waren er ook en even later kwam mijn man aan.
U was al getrouwd?
Nee nog niet.
Ik had nog niets met mijn
man, maar mijn man...
Ja, pappie en mammie die
zagen in hem hun eigen zoon.
Nou toen had Pappie tegen mijn man gezegdga
naar Oom Piet Sahanaya en zeg tegen hem dat
op last van pappie, jij moet in het vervolg
Wim Kaihatu heten, dat had mijn man gedaan.
Daarom voetbalde hij ook
met de Molukkers daar en
ging hij zo naar Semarang,
Surabaya met de voetbalclub.
En de naam van uw man?
Robijn.
U was toen nog niet…?
Nee.
Maar hoe kwam hij
dan bij uw familie?
Ja, dat weet ik dus ook niet.
Er was een jongen, die
was ook met mijn vader.
Het was een vriend van mijn jongere
broer, ze zaten samen op de Paul
Krügerschool en die kwam op een dag langs
ons huis en hij had geen woonplaats.
Met Chris aan het praten, mijn jongere
broer en toen zei mijn jongere broer.
Wacht maar even, ik vraag wel even aan
mijn ouders of jij bij ons mag wonen.
Pappie en mammie vonden dat goed.
Zo kwam hij bij ons wonen en op een
dag, toen waren ze daar, ik weet
niet waar aan het spelen, Chris en
Theo en toen kwam mijn man langs.
Hoe dat in het werk is
gegaan, dat weet ik zelf niet.
Mijn man kende die Theo ook, want ze
zaten samen in Sukabumi, in het SOG,
Sukabumi's Opvoedingsgesticht, want
mijn man had een volbloed vader, een
Hollander is hij, echt een Nederlander,
maar hij had een Madurese vrouw.
Dus misschien was de opvoeding daar thuis
niet goed, dus werd hij daar geplaatst.
Zo kwam hij bij ons en Chris
en Theo vroegen dus aan
pappie en mammie of mijn
man ook bij ons mocht wonen.
Ja natuurlijk. Dat ging zo
makkelijk, dat ging zo schappelijk.
Dus het was eigenlijk een
vriend van de familie was die.
Ja.
En mijn man had tot zijn laatste snik een
hele goede band met mijn ouders gehad.
Mijn ouders zagen in
hem hun eigen zoon.
Dat is niet om hem te roemen of
zo, maar daar kwam het op neer.
En wanneer bent u getrouwd met hem?
Ik was getrouwd in 1944.
Tijdens de oorlog.
Even terug naar uw vader. Ongeveer negen
maanden na de capitulatie is hij opgepakt.
Ja.
En u vertelde net dat er een aantal Japanners
bij u thuiskwamen. Met z’n hoe velen waren ze?
Een hele vrachtwagen vol. We hadden
zoveel kamers. In alle ramen zaten er twee
Japanners altijd. En de rest
was achter in de tuin ook.
En uw vader was de enige
die werd meegenomen?
Ja, pappie was alleen thuis. Ja, daarna
hebben ze de andere jongens natuurlijk ook
opgepakt.
Hoe oud waren uw broers
toen, uw broertjes, ongeveer?
Nou Vic was, de jongste, toen
een jongen van een jaar of twee.
Ik weet het niet precies meer. Ze
waren allemaal nog op de lagere school.
Allemaal nog op de lagere school.
Maar op dat moment, wat u net vertelde,
werd alleen uw vader meegenomen.
Ja.
En wat kunt u zich
nog verder herinneren?
Dus uw vader zei tegen u dat
hij wordt weggehaald en wat
kunt u zich verder nog
herinneren, wat er toen gebeurde?
Nou pappie mocht van ons
allemaal afscheid nemen.
Wij hadden hem uitgebreid omhelsd.
Wij hadden hem sterkte toegewenst
en toen werd hij weggebracht.
Pappie werd eerst naar de gevangenis in
Batavia gebracht, wat is dat Sukamiskin of ...
Nee dat is Bandung.
Maar in Batavia, Cipinang. Daar werd pappie
heengebracht en daar werd hij echt gefolterd.
Mocht u hem, uw moeder
en u, hem bezoeken?
In Cipinang niet.
Pas toen hij in Bandung
gevangen werd gezet, toen
mochten wij eens in de maand
een uurtje bij hem zijn.
En dat was de Sukamiskin?
Ja Sukamiskin.
En hoe lang heeft hij in Cipinang gezeten?
Weet u dat hoe lang. Een half jaar?
Een half jaar zeker wel.
En toen uw vader dus in de
gevangenis zat in Batavia.
Hoe kwam u... had u geen problemen..., er waren
geen inkomsten natuurlijk. Eten en dat soort zaken.
Wij verkochten allemaal ons
meubilair, maar wij wisten niet dat
pappie…, daar in Indonesië heb
je toch jati-houten meubels.
Pappie had onder de..., wij hadden
een hele grote tafel voor, in de
voorgalerij, en daaronder, onder
dat blad, had pappie met dikke
roze pleisters allerlei soorten
wapens geplakt, dat wisten wij niet.
Wanneer bent u dat te weten gekomen?
Naar aanleiding van…, want als er weer een
meubelstuk uit huis ging, en die Indonesiërs vonden
natuurlijk die wapens daaronder, dan kwamen de
volgende dag de Japanners bij ons de boel nakijken.
Zelfs zo erg dat ze niet
geloofden dat er in onze
matrassen niks zaten, dus die
werden allemaal opengereten.
Op het laatst sliepen
wij op de grond.
En op een gegeven moment kreeg u te
horen dat uw vader was overgebracht
van Cipinang naar Sukamiskin en hoe
heeft u dat bericht te horen gekregen.
Was dat via de Japanners of...?
Nee via via. Via Eli Sahertian.
Was dat ook iemand die samen
in die Preanger groep zat?
Ja hij zat ook..., en
hij woonde op Ambon.
Ik heb hem nog ontmoet toen ik naar Ambon
ging. Eli Sahertian. Hij is nu al dood.
Kunt u nog herinneren dat hij vertelde, dat
uw vader was verplaatst, of werd verplaatst?
Ja, hij zei tegen mammietante, Bung Job
wordt overgeplaatst naar Sukamiskin.
En daar mocht u hem dus bezoeken. En u
vertelde net, hij was gefolterd in Cipinang.
Ja Cipinang en Sukamiskin ook.
En hoe bent u dat te weten gekomen.
Heeft hij dat zelf verteld?
Nee, maar als wij eens in
de maand bij hem kwamen dan
zagen wij toch dat er wat
met hem aan de hand was.
Hoe zag u dat dan?
Nou hij had hier, aan zijn
linkerarm had hij een abces,
aan de binnenkant van zijn
linkerarm en zijn rechtervoet.
En u bent ook wel eens met uw
moeder mee geweest op bezoek?
Ja, ik ga altijd met mammie mee.
En dat was één keer
per maand, zegt u?
Eén keer per maand.
En waarover werd er toen gesproken?
Wij spraken over van alles en nog
wat, maar in de bezettingstijd had
ik leren breien, dat is niet zomaar,
maar dat was om mijn vader dan
altijd wat extra's te kunnen geven,
want geld hadden we toch niet.
Dus leerde ik breien.
En van dat geld kocht ik tabak voor pappie
en pappie werd daar ook iedere keer gefolterd.
Zijn bril was iedere keer kapot, dus dat moest
ook betaald worden. Zo hadden wij toen geleefd.
Dus eigenlijk over zijn periode
voordat hij in de gevangenis
zat, in het verzet zat, weet
u eigenlijk niet zo veel?
Wel dat pappie iedere avond weg was.
En dat er steeds mensen bij
u over de vloer kwamen.
Ja, iedere middag, daar is het toch heel
gewoon dat je 's middags in pyjama mensen
ontvangt. Hier moet je niet in pyjama
komen, dan verklaren ze je voor gek.
maar daar was het de gewoonte toen.
Dan zaten daar een stuk of zeven
jongens en pappie, met zijn achten
zaten ze daar in de achtertuin,
over van alles en nog wat te praten.
Ze hadden natuurlijk...
Pappie heette toen,
zijn schuilnaam wasBoy.
Dus als ze het over Boy hadden, dan
wisten de jongens over wie ze het hadden.
En daar was ook een kapitein Titaley, ken
jij die? Hij kwam ook altijd bij ons.
Uw vader.
Hoe lang heeft hij in Sukamiskin gezeten? Weet
u dat nog. Tot het einde van de oorlog of... ?
Tot het einde van de oorlog en toen hij
thuiskwam, toen was hij zo afgepeigerd
toen hadden wij hem van alles en nog wat
moeten geven om hem te laten bijkomen.
Hij zag er heel raar
uit, heel beroerd uit.
En heeft hij nog verteld over
zijn tijd in de gevangenis.
Kunt u zich nog herinneren
wat hij allemaal vertelde.
Nou eigenlijk niet veel, want hij had het
erover met mammie, maar pappie zat in de
gevangenis ook niet stil hoor.
Een keer ook, pappie mocht
toen al naar buiten.
Hij mocht al met de jongens
buiten de gevangenis werken.
Ze werden altijd, ze kregen
opdracht om de sloten daar vrij te
maken, want als het regende dan kan
het water daar gewoon doorstromen.
En een keer toen was pappie toevallig
ook daar bij die groep, die buiten aan
het werk was en Eli Sahertian had verteld
dat pappie daar zou werken op die dag.
Dus ik zei tegen mammiemam, schrijf
een kort briefje en doe daar wat geld
in, maar zo klein mogelijk vouwen
en dan kan ik het aan pappie geven.
In de sloot gooien of waar dan ook.
Dat deed mammie dan ook en ik had het bij me,
dus ik op de fiets, dat is een heel end hoor.
Van waar wij woonden naar de Dagoweg
en ik was al op de Dagoweg en ik zag van
ver al de jongens aan het werk en pappie
zag ik ook, maar pappie zag mij niet.
De jongens zagen mij en die Japanner die
daar op hun moest passen, die keek toevallig,
die stond toevallig met zijn rug naar mij
toe, dus ik dacht nu heb ik de kans om het
pakketje in de sloot te werpen, net dat ik
dat wou werpen, toen had hij mij in de gaten.
Hij had mij afgebeuld.
Wat heeft hij gedaan dan?
Die Japanner bedoelt u?
Ja, ik heb hier nog een litteken.
Hij had mij geslagen en
getrapt, je weet, waar liepen ze
altijd mee, het was geen houten
stok, maar daar sloeg hij mij.
En pappie wou natuurlijk
ingrijpen, maar de jongens hadden
hem tegengehouden, anders
was het zijn dood geweest.
En toen?
En toen hebben die jongens..
Een dokter kwam toevallig aan, hebben ze die
aangehouden en mijn fiets werd ook in elkaar
getrapt, dus met fiets en al werd ik naar huis
gereden en thuis aangekomen, zag mammie mij.
Toen zei mammiega maar naar
dokter Heertjan, die woonde...
ik weet het niet meer, daar werd ik
naar toegestuurd en hij had mij een
prik gegeven tegen tetanus, want
ik viel op de grond met mijn hoofd.
En u vertelde, uw vader zag
u toen, en die jongens.
Wie waren die jongens, waar u het over heeft,
die dus ook met uw vader waren in de gevangenis?
Ik kende die jongens niet,
maar ze kenden pappie
wel natuurlijk, want ze
zaten daar in de gevangenis.
Dat waren ook Ambonezen... of?
Ja er waren twee Ambonezen bij.
Weet u nog wie dat waren?
Nee.
Goed, de Japanners capituleren. Uw vader
komt weer thuis en hij wordt een beetje
opgemonterd en wat
gebeurde er daarna?
Pappie ging dan in '46 en in
'47 ging hij naar Holland.
Hij werd naar Holland gestuurd om
de troepen hier klaar te maken en
pappie werd hier in Holland onderluitenant,
tot onderluitenant bevorderd.
Was hij in zijn
eentje naar Nederland?
Nee, ik zal jou straks...,
of mag ik het..., ik heb
daar een groepsfoto van
pappie met al die jongens.
Maar het gezin verder bleef...?
Ja, wij bleven achter.
In Bandung. Dat was
wanneer? In '46 zei u.
In '46 en '47 ging
pappie naar Holland
Dus hij was weer het KNIL in?
Ja.
En hij werd hier in Nederland
gepromoveerd tot onderluitenant?
In Kijkduin.
In Kijkduin. En tot wanneer heeft hij
in Nederland gezeten, weet u dat nog?
Tot in '47.
Tot in '47 en toen is hij weer...
...teruggegaan. Hij kwam daar weer in dienst.
Maar pappie was altijd zo'n rare man.
Zodra er ergens een verzet aan de gang
was, dan was pappie er ook direct bij.
Ik weet niet wat het was,
maar toen had hij zich weer
aangemeld, of hij was er weer
bij, onder kapitein De Lange.
Ze willen toch hoe dan ook
Indonesië onder Nederland houden,
moest blijven horen, dus geen
Indonesische staat worden.
In '47.
Weet u in hoeverre uw vader ook heeft meegevochten,
toen hij weer terug was in Indië, in Bandung?
Heeft hij toen ook meegevochten
tijdens de politionele acties?
Nee, pappie.
Mijn man wel, maar pappie niet. Pappie reisde
overal heen, pappie was bijna nooit thuis.
Maar u weet niet
precies was hij deed?
Ik weet het niet meer, pappie was altijd
weg. Hij moest altijd hierheen, daarheen.
Maar u was inmiddels getrouwd?
Ja.
En woonde u nog thuis?
Wij hadden wel een eigen huis, mijn man
en ik, maar daar mochten wij niet in.
Pappie zeinee, jij
blijft hier wonen.
En u vertelde netuw man heeft wel
meegevochten, politionele acties?
Ja.
Die is toen het leger
ingegaan, uw man, was dat na
uw trouwen of zat hij al
in het leger toen u trouwde?
Nee, dat was na, nee,
tijdens ons trouwen.
U bent getrouwd in '44?.
In '46.
Dat was precies na de oorlog.
En wat kunt u over uw man vertellen
toen hij in dienst ging bij het KNIL?
Mijn man was een hele stille
jongen, maar hij had in
bezettingstijd ook veel
ondergronds werk gedaan, hoor.
Je kent Bandung niet, of wel?
Een heel klein beetje.
Daar ging hij altijd met zijn vrienden, wie
die vrienden zijn dat weet ik niet meer, maar
daar ging hij altijd, hij was altijd verhuizer,
zogenaamd dan, dan hadden ze allerlei rommel
op die wagen en onderin zaten dan allemaal
wapens, die moesten ze dan naar Lembang brengen.
Dus dat is het hele verhaal.
En mijn man had ook vaak knijp gezeten
in Semarang, in Cirebon, in Bertokok [?
Met knijp gezeten, bedoelt
u in de gevangenis?
Ja, door de Japanners, dus we hebben
een hele vreselijke tijd meegemaakt.
Uw man heeft ook meegevochten
tijdens de politionele acties.
Wat kunt u zich daar
nog van herinneren?
Nou hij was bij de Anjing Nica,
dat is, mag ik even kijken daar?
Misschien kun jij dat even pakken dan. Want
ik weet niet meer goed hoe dat onderdeel heet.
Uw man heeft bij de Anjing Nica
gezeten en weet u nog welk onderdeel?
KNIL, 5e bat.
KNIL en ja dat waren... hij was drie en een
half jaar daar in dienst in het leger geweest.
En toen is hij overal naartoe gestuurd of is
hij altijd in de buurt van Bandung gebleven?
Zij gingen heel Java door.
En kunt u zich nog wat herinneren van
verhalen van hem, want hij allemaal heeft
meegemaakt of...?
Dat ze altijd met die Indonesiërs
te maken hebben gehad, maar er waren
ook een paar jongens van hun onderdeel,
die het niet meer zagen zitten,
die zelfmoord hadden gepleegd,
bijvoorbeeld, dat vond ik verschrikkelijk.
En dan zitten we
in 1948, een beetje.
En toen het een beetje bekend werd dat
de soevereiniteit werd overgedragen.
Kunt u zich nog wat herinneren van
die tijd. Hoe was de stemming toen?
Verschrikkelijk, want toen was
pappie…, mijn man werkte op Andir, als
instrumentmaker en pappie was
onderluitenant en die dag
zal ik nooit vergeten, toen
de bersiaptijd uitbrak.
Onze Ambonezen, hadden allemaal een kain perang
(NWoorlogsdoek, -band) om hun arm of om hun hals.
Zij reden allemaal op jeeps
door heel Bandung en iedere
Indonesische militair, die ze
tegenkwamen, die paften ze neer.
Dus dat was een
verschrikkelijke bende.
Mijn man en mijn vader, die wisten al dat
er die dag wat zou uitbreken, want hij ging
heel gewoon naar zijn werk en pappie ging
ook gewoon naar kantoor, maar even later
kwamen ze beiden thuis en…, waar wij toen
woonden aan het Ciboni plantsoen Zuid 13.
daar aan de overkant zagen
wij ook een paar militairen.
Weet je wat het mooiste
was van die Ambonezen.
Ze schoten nooit zomaar, altijd in het hoofd. Een
schot en je was er geweest. Dat vind ik mooi.
Weet u nog in welk
jaar. Was dat in '46?
Nee dat was in '50.
En uw moeder en uw broertjes,
die zaten nog op school toen?
Ja.
En hoe was het voor u en uw moeder
en uw broertjes in die tijd?
Verschrikkelijk natuurlijk.
Wij waren bang.
Woonde u toen ook met
Ambonezen bij elkaar of niet?
Nee.
In wat voor buurt woonde u toen?
In de officiersbuurt.
Officiersbuurt, maar dat werd goed
bewaakt. Daar zat je redelijk veilig.
Ik wist niet dat we bewaakt werden. Wij
woonden toen Ciboni plantsoen Zuid nummer
13. En tegenover ons was de Molukse kerk.
Ik weet niet of u dominee Uneputty nog kent?
Van naam.
En hij preekte daar iedere zondag.
En hij is een oom van mij. Dominee Uneputty
ging ook naar Nederland. Schat van een man.
In 1949, de
soevereiniteitsoverdracht.
Wat kunt u zich nog herinneren
van de overdracht zelf.
Hoe werd dat bericht ontvangen verder
bij u in de buurt of in Indonesië?
Toen moesten wij van Bandung
naar Jakarta gaan, want dat
werd voor pappie al te
grillig, na die APRA bedoening.
Toen moesten wij naar I-kamp in
Cililitan, daar werd pappie ondergebracht.
Pappie zei, jij gaat niet ergens
anders wonen, jij gaat met ons mee.
Dus ik ging ook mee naar het I kamp en ik
weet niet meer hoe lang, we hebben daar wel een
paar maanden gewoond, toen kreeg pappie te
horen, dat hij op stel en sprong naar Holland
moest, met achterlating van alles, want hij werd
gezocht, want als ze hem niet te pakken kregen,
kregen ze wel een van mijn jongere broers of
mammie te pakken en dan was het ook bekeken.
Door wie gezocht? Gezocht door wie?
Door de Indonesiërs.
En dat was na de
soevereiniteitsoverdracht?
Ja, ja.
Maar dat was nog voor
maart '51 toen al die...?
Ja voordien..
Hij was al voor...? En u bent
toen met het hele gezin meegegaan?
Nee ik niet.
Toen ging ik naar...
mijn familieleden woonden aan
de Kramat, ik weet niet hoeveel.
Daar kreeg ik toen een huis
naast de familie Dutrieux.
Daar had ik een paar maanden gewoond en ik
zag mijn ouders al wel langskomen, groetend.
Ze waren op weg naar het vliegveld,
naar de boot en een paar dagen,
misschien een week later kregen mijn
man en ik zomaar ineens dreigbrieven.
Mijn man ging dus naar de
HC met die dreigbrieven.
HC?
Hoge Commissariaat.
Mijn man liet die brieven zien en
toen zei die man, heel laconiek.
Ach meneer Robijn, ik kan u zo
die brieven geven, zegt u maar
waarmee wilt u ze geschreven
hebben met bloed of met inkt.
Dat zeg je toch niet?
Mijn man had dat toch niet
zo maar uit zijn duim gezogen.
Wij zaten echt in zak en as hoor.
Ik had nog een baby van een paar maanden oud en
de twee oudsten waren ook nog kleine kinderen.
En omdat ik enig meisje ben thuis.
Mammie zat dus in Holland
in De Schaffelaar.
Mammie zat iedere dag...
mammie kon niets meer doen.
Zij zat daar maar voor zich uit te staren
en op een dag kwam mevrouw Spoor, van
generaal Spoor, die had ook een hele goede
band met pappie, kwam op werkbezoek.
Toen had mijn vader haar aangesproken
over ons en drie weken later, of misschien
een maand later kregen wij een oproep
dat wij met spoed naar Holland moesten.
Wij moesten ook per vliegtuig, maar ik had
een baby van een paar maanden oud en toen
deden de vliegtuigen er twee dagen over om
naar Holland te gaan, dus dat wou ik niet.
Dus ik zei nee, ik ga met de boot.
Dus ben ik zo met oom Habibu samen
op de Roma gegaan naar Holland.
We hadden er 33 of
32 dagen over gedaan.
Wij kwamen in Rotterdam aan en een
hele grote vakbus voor ons alleen,
voor mijn gezin en mij om ons
naar De Schaffelaar te brengen.
De Schaffelaar, waar is dat?
Het kasteel de Schaffelaar,
hier in Barneveld.
Bezijden het kasteel
heb je barakken.
Dat was een hele verschrikkelijke
bedoening om daar te moeten wonen.
En uw vader was al eerder gegaan
met uw moeder? Met z’n tweeën… ?
en met mijn jongere broers.
Naast hun, zijn er nog andere mensen
toen gelijk vervoerd naar Nederland?
Dat was per vliegtuig ook
of niet? Of per boot?
Nee, per boot met de Roma.
Nee ik bedoel uw vader.
Pappie ging ook met de boot, met de
Skaugum. Ik vond het zo schunnig van de
Nederlanders, dat die andere passagiers
op die boot, die kregen allemaal
een kledingpakket, maar mijn vader,
mijn moeder en mijn broertjes niks.
Ze kwamen in hun korte broek aan, dat
was de dracht in Indonesië, de jongens.
Ze kwamen met korte broeken
in de winter in Holland
aan. Daarom heb ik een vreselijke hekel
aan de Nederlanders. Ik kan hun niet zien.
Verschrikkelijk. Wat zij mijn ouders hebben
aangedaan. Ze zijn er nooit op teruggekomen.
En wat deed uw vader, werk bijvoorbeeld,
toen hij hier kwam. Is hij toen gaan werken?
Pappie…, de HC, de instantie die
toen toezicht had over alle...
CAZ, Commissariaat Ambonezen Zorg.
Ja, Ambonezenzorg, die had pappie toen
gevraagd om te werken voor de Ambonezen.
En wat moest hij toen doen?
Pappie moest toen alleen...
Ze hadden eerst gedacht om pappie
de schoolkinderen te controleren.
En niet lang daarna had pappie toen
met de Molukkers… Toen had pappie
contact gekregen, met
ik weet niet wie.
Toen kwam hij...
oom Pela (NWletterlijkbloedbroeder)
Nikijuluw misschien tegen.
Ik weet het niet.
Ik weet niet wat ze daar
besproken hadden, maar toen
werd pappie dus gevraagd om
voor de Molukkers te werken.
Dat had hij natuurlijk graag
gedaan en dat deed hij ook.
Hij heeft er vier of vijf jaar
gezeten als voorzitter van de BPRMS.
Dat was de eerste…?
Ja hij was de eerste
BPRMS voorzitter.
Toen u aankwam in Nederland, bent u
toen ook eerst in het kasteel gaan wonen?
Ja, niet in het kasteel, bezijden
het kasteel hadden ze barakken.
Toen werden wij daar ook geplaatst.
Toen moesten wij naar De Biezen, maar die
mensen die daar woonden waren Indischen toch.
Die moesten dus weggaan.
Het gezin van pappie en van mij.Wij
werden aangezocht door de Nederlanders
hier om daar zo lang te moeten blijven
om de Ambonezen daar wegwijs te maken.
Kledingpakket, ze
moesten kleren kopen.
Zo moesten wij ze
overal heen brengen.
Het was een smoesje van hen, want
ze hadden ons daar vergeten ook.
Wat deed uw man toen, in die tijd?
Mijn man werkte bij...,
hoe heet dat? Foxboro.
Wat voor een bedrijf...?
In Soest, maar eerder werkte
hij bij…, waar werkte hij dan?
Ja hier bij…, dat was in het begin, bij Schothorst,
daar maakten ze onderdelen voor fietsen.
Dat was heel in het begin, want toen was
alles nog niet helemaal goed geregeld.
En daarna ging hij naar Foxboro,
daar heeft hij tot zijn dood gewerkt.
En uw man woonde ook in De Biezen,
samen met de Molukkers, Ambonezen?
Ja. Het was zo erg dat ze in
hem ook een Molukker zagen.
Hoe lang heeft u daar
gewoond in De Biezen?
Wij kwamen hier te wonen
(wijst naar achter).
Rachel is 27 jaar getrouwd.
Het jaartal dat weet ik niet meer.
Daar hadden we niet lang gewoond, want mammie
en ik stonden om de andere donderdag bij
Burgemeester Koens op de stoep om te vragen
of wij alsjeblieft naar buiten mochten.
Hoe bedoelt u, buiten wonen of…?
Ja buiten mochten wonen.
En op het laatst werd dat…?
Ja. Burgemeester Koens had
zelf ook gediend in Indonesië.
En waar kwam u toen terecht?
Aan de Lorenzweg.
Aan de Lorenzweg hier.
Het waren splinternieuwe huizen
daar en daar kreeg mammie een huis.
Ik op 36 en op 40 mammie.
En op 40 pappie en mammie.
Eigenlijk wilden wij graag een huis naast
elkaar hebben, maar dat vonden ze niet goed.
En hoeveel kinderen
heeft u uiteindelijk… ?
Ik heb tien kinderen. Vijf
jongens en vijf meisjes.
En die zijn allemaal…?
De drie oudsten zijn in Indonesië
geboren, mijn oudste zoon in Bandung,
mijn oudste dochter ook op Bandung,
mijn tweede zoon in Jakarta.
Wanneer zijn uw ouders uiteindelijk
overleden? Die zijn hier overleden?
Pappie..., toen was hij...
Of hoe oud was u toen?
Dat weet ik ook niet meer.
Dat vind ik zo verschrikkelijk, weet je dat ik
op sommige vragen het antwoord niet kan geven.
Dat is geen smoesje van mij, maar ik
kan het me gewoon niet herinneren.
Als ik nog even terug mag gaan.
In eind '49, 1950.
Op een gegeven moment in 1950, april,
toen werd op Ambon de RMS uitgeroepen.
Wat kunt u zich nog uit die tijd herinneren?
Want u zat toen in Jakarta. In Kramat.
Ja.
Wat kunt u zich nog
herinneren van die tijd?
Veel ophef.
Kramat waar ik woonde…, Kramat is eigenlijk
het gedeelte waar de meeste Ambonezen woonden.
En wat gebeurde er
in die tijd in Kramat?
Waren er steunverklaringen of juist
niet of was er ruzie, onderlinge ruzie?
Ik weet niet wat de andere mensen ervan
zullen zeggen, maar wij, mijn man en ik
wilden dus geen Indonesiër worden.
Dus alles wat wij nodig hadden voor
het koken, dat moesten wij via mijn
tante doen, want die zijn Pattiata,
Pattikawa en zo, die zijn altijd daar
gebleven, dus die konden alles voor ons
kopen, want die zijn Indonesiërs dus.
Ik zei tegen mijn man, als
jij Indonesiër wil worden, ga
je gang, maar dan ga ik bij jou
weg, dan ga ik naar Holland.
Ik zei wel Holland, maar ik wist
niet of ik er ooit zou komen.
Uiteindelijk toch wel. Nee, van die tijd weet
ik mij eigenlijk niet veel te herinneren.
Was uw vader…, wat voor status had hij...
juridische status? Was hij gelijkgesteld of...?
Ja, zijn vader was al gelijkgesteld.
Zijn vader had ook in het
leger gezeten in het KNIL?
Ja, sergeant.
Hij was sergeant. Wat kunt u zich nog van hem
herinneren. Weet u zijn naam bijvoorbeeld nog?
Domingus Kaihatu. Pappie
werd ook naar hem genoemd.
En kunt u zich nog wat
herinneren van uw opa.
Verhalen van vroeger,
waar hij heeft gezeten.
In Aceh waarschijnlijk want uw
vader is geboren in Kota Raja.
Ja pappie vertelde wel, pappie was de oudste
thuis. Nou opa was een helleveeg hoor.
En uw vader had..., wat weet u
nog van zijn broers en zusters.
Had hij nog veel broers
en zusters, uw vader?
Ja ik heb hen allemaal op de foto,
die zal ik u straks laten zien.
Hoeveel broers en zusters heeft hij?
Hij heeft twee broers, dus er zijn
drie jongens, tante Marie, tante
Sofie, tante Bet, tante An, vier
zusters en drie jongens waren er.
En die naam van die jongens?
Pappie was Jacob,
oom Jan en oom Piet.
Met welke familie trok u het meeste op
eigenlijk, van uw vader of van uw moeder?
Van mijn vader.
De familie van uw moeder was…?
De familie van mijn moeder
woonde toch op Tugu.
Op Tugu, maar u woonde toch ook
op een gegeven moment in Batavia?
Had u toen nog veel contact
met de familie van uw moeder?
Ja, daar gingen we
altijd..., eens...
Pappie was toen al gepensioneerd.
Hij woonde dus op Tugu, voordat hij naar
Bandung ging voor de rubberrestrictiemetingen.
Ik was in de kost bij mijn tante.
Dat was een zus van uw moeder?
Nee, dat was een
zusje van mijn vader.
En als het vakantie was, dan ging ik naar
huis, naar Tugu, dat vond ik heerlijk.
Maar twee dagen voordat ik weg
zou gaan, weer terug naar Jakarta
zou gaan, dan was het voor mij
weer huilen, huilen, huilen.
Nog eventjes over uw vader. U vertelde dat hij
gefolterd was tijdens de Japanse bezetting.
Ja heel erg.
Wat kunt u vertellen omtrent
die belevenissen, want u
denkt dat u het heeft gezien
aan hem, maar hoe weet u het?
Of hoe kunnen andere mensen dat weten,
heeft u dit van anderen gehoord, of…?
Als we bij pappie op bezoek
kwamen, dan had hij...
heel in het begin.
De laatste jaren
natuurlijk niet meer.
Maar heel in het begin toen zag hij
er vreselijk uit. Hier in Cipinang.
Hoe bedoelt u vreselijk.
Kleren gescheurd of…?
Nee maar zijn arm, hier een abces
had hij en dat is zo gebleven hoor.
En onderaan zijn voet
ook, en zijn been.
Dat vonden wij heel erg. Wij hadden geen salaris.
Alle meubels gingen stuk voor stuk de deur uit.
Wij vonden het ook zo raar, iedere
keer als wij wat hadden verkocht.
Morgen kwamen de Japanners weer.
Wij wisten nooit wat het was.
Toen vertelden we…, toen pappie thuis
was, dus na…, de bevrijding was er al.
Ja vind je het gek.
We hebben overal wat geplakt...
je weet toch wel die roze pleisters.
Die plakken goed hoor.
Daar kwam het van.
Ja naderhand moesten we lachen, maar het was toch
heel erg, toen in het begin. Vreselijk was dat.
Wanneer bent u voor het eerst weer
teruggegaan naar Indië, Indonesië?
Direct toen de diplomatieke betrekkingen
weer goed waren. Toen ben ik teruggegaan.
Wat kunt u zich nog van de eerste
keer herinneren, dat u weer terugkwam?
Heerlijk.
U was alleen of met uw man?
Nee met mijn man en met
mijn jongste dochter.
En wij zaten een keer in
een bajai je weet wel...
en toen vroeg die manOma,
neem mij toch mee.
Waarheen meenemen?
Meenemen naar Holland.
Toen vroeg ikals je in Holland
bent, wat wil je dan doen?
Maakt niet uit, wat ik maar kan doen, maakt niet
uit oma, hier is geen leven. Dat is toch erg.
Hoe lang bent u toen
geweest? Een maandje?
Twee maanden.
Twee maanden. En wanneer bent u voor
het eerst naar Oma gegaan eigenlijk?
Naar Oma?
Tijdens uw leven.
Jaja. Toen was ik al weduwe.
Was u niet een keer met
verlof van uw vader ook…?
Oh ja, met pappie en mammie in '36.
In '36 waren we naar Oma geweest. Was een heerlijke
belevenis. Wel super primitief, maar heerlijk.
Hoe lang bent u toen daar geweest?
Negen maanden..., eh zes maanden.
Pappie moest eerst..., ja pappie kreeg verlof
drie maanden, we zouden drie maanden blijven.
Op een gegeven ogenblik hoorden we dat hij
daar moest blijven, dat wij daar ook moesten
blijven, want die man die daar de leiding
had, ik weet niet over wat voor afdelingen,
militaire afdelingen in Ambon stad, die
werd ernstig ziek, die moest naar Jakarta
gebracht worden, dus pappie moest daar de
boel overnemen, dus moesten we daar blijven.
Met gevolg dat pappie een hele
week op Ambon zat en wij op Oma.
Maar wij hebben daar zoveel
mogelijk de andere negorijen bekeken.
Maar op Haruku of ook…, bent u ook
op Saparua geweest en andere...?
Jaja.
Wat kun u zich nog verder daarvan
herinneren, uit die tijd?
Overal werden wij lief
ontvangen natuurlijk.
Wij hadden twee meisjes.
De ene was een nicht van mijn
moeder en die andere was…,
ook een Tugunees meisje en
een Javaanse meid, babu.
Die ging ook overal heen. Ze had het daar ook
heerlijk gevonden. We hadden een heerlijke tijd gehad.
Uw vader is..., was hij nou in Oma
geboren? Oh, nee. In Kota Raja geboren.
In Gombong.
Maar Kaihatu, dus familie vanuit Oma,
Haruku. Oorspronkelijk. En uw moeder…?
Komt uit Portugees Singapore. Toen was
nog een gedeelte van Singapore Portugees.
En die woonden verder
in Tugu, die familie?
Daar hebben wij nog een stuk grond.
Het kerkhof...Wij hadden een huis met
een grote tuin eromheen en als...
Dit ons huis was zo, dan heb
je hier, aan de rechterkant,
heb je een heel grote tuin,
dat was ook onze tuin.
Toen mijn oma nog daar woonde, toen
mijn moeder nog klein was, of nog
niet eens geboren, ik weet het niet,
toen kwam er iemand te sterven.
Van de Tugunezen daar.
Toen zaten ze met hun
handen in het haar.
Waar moet die begraven worden.
Toen zeiden de ouders van mijn oma.
Nou deze tuin hier wordt...
dat geef ik jullie
als begraafplaats.
Alleen onder één voorwaarde.
Daar staan nog klapperbomen.
Als er een graf gedolven
moest worden, dan mochten
die grafdelvers als ze dorst
hadden klappers halen.
Ze mochten zoveel drinken en doen wat ze wilden,
maar alleen daar blijven en niet naar huis brengen.
Wij hadden daar ook nog sawa’s.
Maar toen mijn moeder
naar Holland ging.
Mammie had misschien...,
ja..., ze had het goed bekeken
hoor, want wij wisten toen niet
of wij nog ooit terugkonden.
Dus mammie had alle gronden
aan de kerk gegeven.
Dus de kerk mocht er mee omgaan..., mocht
er mee doen en laten wat ze ermee wilden.
Maar die tuin, waar wij ons huis hadden,
dat is nou een open veld, een open ruimte.
Daar in de kerk werd er les gegeven.
Ik weet niet welke klas, misschien
de eerste of tweede klas.
Dan gingen die kinderen
daar altijd gymnastiek doen
en als ze speeluur hadden,
dan werd dat daar gedaan.
Maar die begraafplaats daarnaast is nog altijd
begraafplaats. Mijn oma ligt daar ook nog altijd.
U bent vaak genoeg
teruggeweest daar naartoe?
Heerlijk.
Heeft u..., wat doet u meestal
als u daar naartoe gaat?
Heeft u een vast ritueel, of zijn er dingen
die u altijd doet, als u daar naartoe gaat?
Ja mijn eerste ritueel
is, was altijd...
Het is niet om jullie…,
om naam te maken of zo...
Het eerste wat ik noodzakelijk vond en nog
vind is dat ik altijd naar de graven ga.
Naar mijn opa, oma, tantes en ooms.
Allemaal ga ik bezoeken.
Ik weet niet waar dat
mee te maken heeft.
Niemand had het mij ingegeven,
maar ik doe het uit mezelf.
Want die mensen horen er ook bij. Ze zijn
er wel niet, maar voor mij zijn ze er nog.
Dus ga ik hun allemaal
groeten, echt groeten hoor.
Dat is in Jakarta.
Ja, Jakarta.
Dan kocht ik geen kransen, want
als je een krans kocht, je legt
het daar neer en je gaat weg en
dan wordt die krans weer verkocht.
Dus ik kocht strooibloemen.
Nou ik kocht altijd heel veel, want
daar liggen veel familieleden van mij.
Welke begraafplaats is dat?
Petamburan.
Petamburan..., waar
is die, Petamburan?
Dat weet ik niet.
Maar iedereen kan je
zeggen waar het is.
Daar liggen mijn opa, oma, mijn peetvader,
dat is ook een schat van een man.
Als u nu zo terugkijkt,
want u woont nu...?
Ik woon langer in Holland als daar.
Ja precies en als u nu zo
terugkijkt met wat voor gevoelens
zit u dan nog richting Indië
of Indonesië, moet ik zeggen?
Nou als het van mijn afhangt,
dan wil ik daar zijn.
Want Holland doet me niks hoor,
echt niks. Ik heb geen gevoel hier.
Uw vader, die werd veiliggesteld,
dat was gewoon op dienstbevel
of was dat geen dienstbevel dat
hij naar Nederland was gekomen?
Ja dat was dienstbevel, want
hij werd van Jakarta…, van de
I-kamp naar de boot met militaire
escorte, werd hij weggebracht.
En weet u nog…, op een gegeven moment komt hij
hier naar Nederland en toen is hij uit dienst?
Ja.
En weet u nog..., kunt u zich nog
herinneren hoe dat er aan toe
is gegaan en hoe dat werd ontvangen
door uw vader, dat bericht?
Pappie vond het erg dat hij zijn
distinctieven af moest doen en dat
hij hier naar…, hij werd gedemobiliseerd
zonder dat hij erg in had.
Dat vond hij vreselijk. Toen werd hij
ondergebracht in het Schaffelaar kamp.
En u vertelde, hij heeft toen
daarna..., heeft hij toen gewerkt
en dat was het inspecteren
van kinderen, schoolkinderen?
Ja schoolkinderen.
Maar wat moest hij dan inspecteren?
Hun vooruitgangen en zo.
Oh onderwijs...?
Ja ja.
En dat heeft hij ook
lang gedaan of niet?
Dat weet ik niet, maar heel
lang heeft pappie dat gedaan.
Ik weet niet hoe lang,
maar wel een aardige tijd.
Heeft hij nog ander
werk gedaan hier?
Ja, hij had ook bij
de BPRMS gezeten.
En over de tijd van de BPRMS, kunt u
zich nog wat herinneren, hoe dat…?
Ja, pappie was een week weg.
Een week weg?
Ja, want als ze daar een bespreking hadden, kon hij
toch moeilijk van Barneveld naar Den Haag gaan.
Hij moest vaak naar Den Haag?
Ja.
En waar zat hij toen in Den Haag?
Hij logeerde in een hotel, of ik weet niet
wat..., anders kan ik het me zo herinneren, maar
hij met die jongens, die daar niet in de buurt
van Den Haag woonden, gingen ze daarheen.
Het was altijd een vast
hotel met z’n allen?
Ja.
Hij had daar een heerlijke
tijd meegemaakt.
En toen hij daar…, misschien had het met
zijn pensioengerechtigde leeftijd te maken.
Ik weet het niet, maar toen begon
pappie… Toen had hij niets meer te doen.
Toen was het echt bijna
afgelopen met hem.
Hij kon het niet verdragen.
Pappie was altijd graag bezig.
Kunt u zich nog wat herinneren over
hier uit Nederland van uw vader met de
onderlinge tegenstellingen binnen de
politieke stromingen of iets dergelijks?
Pappie was altijd bij de BPRMS en toen we
in De Biezen woonden, toen..., nee, op de
Schaffelaar nog..., ja, op de Schaffelaar,
toen waren er 2 partijen, de BPRMS en de CRAMS.
En de CRAMS kreeg op het laatst..., op
een gegeven ogenblik hadden ze in de gaten
dat die Kaihatu en zijn familie toch niet
zo…, volgens hun niet zo Ambons waren.
Ja, want mijn broertjes en zo
spraken allemaal geen maleis.
Naderhand hebben ze dat wel geleerd, maar toen
niet. Dus toen hadden ze het op ons gemunt.
Toen moesten wij op stel en sprong
naar Kootwijk naar een pension en
hoe lang we daar gezeten hadden,
dat kan ik mij niet meer herinneren.
En toen de CRAMS werd weggebracht uit de
Schaffelaar, toen konden wij weer terug.
Is er nog iets wat u kwijt wilt, wat u
wilt vertellen wat ik niet heb gevraagd.
U had het over een oorkonde. Uw vader
heeft ook een oorkonde gekregen?
Nee pappie niet. Mijn man.
Wat voor oorkonde
heeft uw man gekregen?
Mijn man heeft een oorkonde gekregen naar
aanleiding van zijn verzetsbedoening,
want toen pappie werd opgepakt,
toen had pappie hem toch gezegd.
Denk erom, ga naar Oom Piet Sahanaya en
zeg tegen hem dat jij Kaihatu moet heten.
Nou dat was dus het begin van zijn
..., van het verzet van mijn man.
Wat weet u eigenlijk van
het verzet van uw man?
Heeft hij misschien
wel verteld of niet?
Hij vertelde niets aan
u, wat hij allemaal deed?
Vanwege de veiligheid
waarschijnlijk.
Maar hij heeft later een oorkonde gekregen?
Van wie heeft hij een oorkonde gekregen dan?
Ik weet niet hoe die instantie heet,
maar…, ik…, eh, ik weet niet hoe het in
mij opkwam, maar mijn dochter had zomaar
een schrijven gekregen van de Pelita.
Of ze wat wist te vertellen
over de oorlogstijd.
Toen zei mijn dochter tegen mij,
dan vraag ik het ook maar aan.
Want ik weet mij niet meer te herinneren hoeveel
jaren ik bezig was geweest voor een WUBO-uitkering.
Ik vind het verschrikkelijk.
Ik heb alles verteld wat ik wist.
Ik heb nooit, nooit andere dingen verteld, altijd
weer hetzelfde en het eindresultaat was altijdnee.
Nee, ik kreeg niets.
Tot op heden?
Ja tot heden, maar nu ga ik...., ik heb mij
voorgenomen om nou tot het einde toe te vechten.
Want ik had een keer een
stuk in de krant gelezen.
Ik weet niet meer..., ik moet het hebben,
maar ik kan het nou niet zo een twee drie
vinden..., dat er onvrede was onder ons,
dus mensen uit Indonesië, als ze hier kwamen
en ze werden aangezocht misschien om zich
op te geven voor een of andere uitkering.
Dat die mensen hier die ons moesten ondervragen
of ons vragen moesten stellen dat ze
er zo maar mee te werk gingen, zonder...,
ja…, zonder hun hart daarbij te gebruiken.
Dat vind ik vreselijk.
Want zoveel mensen werden afgewezen,
terwijl er genoeg geld was of is, misschien.
Maar goed, dat verhaal
is nog niet afgesloten?
Nee.
Mag ik nog heel iets...
er schieten mij twee
vragen te binnen.
U vertelde netuw broertjes, die spraken
Nederlands. Welke taal sprak u thuis?
Nederlands.
Dat was Nederlands. En uw broertjes
hebben Maleis later geleerd?
Ja hier pas.
U sprak al Maleis in Indië. Hoe heeft u
dat geleerd als er thuis Nederlands werd…?
Mijn ouders... Wij gingen altijd…, om vier uur
moesten wij naar bed. Tot vijf uur, half zes.
Middagslaapje.
Ja, middagslaapje, dat is
daar aan de orde van de dag.
Als wij wakker werden, dan gingen wij douchen
en dan gingen wij weer in de tuin zitten.
Pappie en mammie en wij
allemaal in de tuin.
De bedienden kwamen met
van alles en nog wat.
Maar als pappie en mammie dan in bed
lagen, ja wat moest ik daar dan in bed doen.
Ik vond dat niet leuk, dan ging ik naar
de bedienden en daar leerde ik Maleis.
U heeft op de Paul
Krügerschool gezeten.
Dat was een van de beste
scholen in Jakarta.
Maar dat is ook Europees onderwijs.
Ja.
Daar werd gewoon Nederlands…? En op de Mulo.
Heeft u de Mulo overigens afgemaakt of niet?
Nee, toen komt de bezetting.
Dat is ook Nederlands natuurlijk.
Toen zat ik op Bandung.
Waar ik eigenlijk ook wel benieuwd naar ben is…
Goed, u heeft een westerse opvoeding gehad?
Ja.
Maar u zat in Indië. Op een gegeven moment komt
u naar Nederland. Het land van die westerse...?
...bedoening.
Bedoening… Kunt u zich nog herinneren
wat u is opgevallen uit die tijd.
Wat viel er mee, of
wat viel er tegen of…?
Wat mij tegenviel was het
aanmaken van de kachel.
Van de potkachel.
Dat was op de Schaffelaar.
Nou ik had twee weken lang, zeker wel iedere morgen
zitten huilen als een gek.Ik kreeg hem niet aan.
En dat huis van ons was zo klein.
Als je binnenkwam dan had je een voorkamer
en daarachter de slaapkamer en dat was het.
Ik vond die opvang toen heel erg. Moet je nou
zien, hoe die mensen nou worden opgevangen.
Ja, andere tijden.
Ja.
Maar zijn er nog andere
zaken, die u zijn opgevallen,
want u ziet hier ook een
heleboel Nederlanders om u heen.
Nou wij waren alleen
maar met Ambonezen toch.
Ja, en als wij naar het dorp
moesten, om te boodschappen… Ja,
die mensen hadden nog nooit zoveel
bruintjes gezien natuurlijk.
En omdat mammie en wij aangezocht werden door de
overheid om zo lang even in het kamp te blijven
om de Ambonezen wereldwijs te maken waar ze
wat konden kopen en hoe dingen moesten of zo.
Nou toen waren wij gebleven,
maar dat was eigenlijk een
smoesje van de Nederlanders,
ze hadden ons daar vergeten.
Hoe bedoelt u vergeten?
Om ons naar buiten te sturen.
Het is niet kleinerend bedoeld hoor.
Maar ik voel mij daar niet op mijn gemak.
Kreeg u trouwens, toen ook…, hoe kwam u toen aan
uw inkomsten? Hoe verzag u in uw levensonderhoud?
Wij kregen zakgeld.
Zes gulden per volwassene per week.
En de kinderen, ik
weet niet hoeveel.
Ik weet het mij niet
meer te herinneren.
Wij moesten ook onze boot…, onze reis uit
Indonesië, die moesten wij ook betalen.
Op de boot? Huur?
ja
De reis betalen. Van het zakgeld?
Nee, ik weet niet hoe ze dat hebben verrekend.
Dat doen ze dan maar....ik weet het ook niet.
Maar eten, dat kwam uit
de centrale keuken?
Ja, de centrale keuken.
Iedere morgen brood halen
en koffie en thee en zo.
En in de middaguren, ongeveer
om een uur of half twaalf
mochten wij onze stapelpannetjes
brengen om eten te halen.
Maar u vertelde net, dat toen u
naar het dorp ging, dat de mensen
hier in Barneveld, nog nooit
zoveel bruintjes hebben gezien.
Maar als u naar het dorp
ging, kan ik ook wel zeggenu
heeft nog nooit zo veel
Hollanders gezien natuurlijk.
Wat viel u toen op? Wat zijn de dingen die
u zijn bijgebleven voor de eerste keer.
Wij staarden hun aan en hun
staarden ons aan natuurlijk.
Dat was van beide kanten.
Op het laatst sleet dat wel.
Nou kijkt niemand meer van
ons op, maar in het begin was
het echt wel leuk, want ze
wisten niet hoe wij leefden.
Want zij wilden van alles weten.
En wij hadden natuurlijk
bumbu’s nodig voor het eten.
Nou daar moesten De Ruiter maar voor
zorgen, want die was kruidenier toch.
Die moest zorgen dat alles voor elkaar was,
want waar moesten we het anders vandaan halen?
En u kreeg toen ook
echt die bumbu’s?
Ja, maar in gedroogde vorm dan.
En dat was wel echt behelpen toen.
Maar wij zijn ervan gekomen, maar nogmaals.
Nee, Nederland is geen land voor mij.
Goed, ik denk dat ik geen vragen
meer heb. Wilt u zelf nog wat kwijt?
Nee, ik hoop alleen dat mijn bijdrage,
wat betreft mijn vader, dat dat
in de bekendheid moet komen, want
pappie had echt nooit stilgezeten.
Hij had altijd weer…, had hij zich
aangemeld..., altijd voor zijn volk.
En vindt u dat hij ondergewaardeerd is?
Of dat niemand het meer weet..., of wat?
Ja...
Maar hier…, de mensen hier in Barneveld
en omstreken, zijn er misschien nog wel
mensen die uw vader kennen of...?
Het is misschien gek
dat ik het zeggen moet.
De Molukkers hier, die hebben het
ook niet zo op ons eigenlijk.
Op pappie, want ze wisten
het, dat wij te westers zijn.
Dat verschil...?
Ja, toen wij in het kamp waren…, toen had
je hier..., de Ambonezen waren bij elkaar...
Ze waardeerden hem wel,
maar dat is tot daar aan toe.
Uw vriendinnen toen, toen u daar
woonde. Met wie ging u toen om?
Ik had geen vriendinnen.
U had geen vriendinnen en vrienden. Wat deed u
toen? Voor de kinderen zorgen waarschijnlijk.
Ja en handwerken en bij
mammie en pappie zitten.
En uw kinderen. Waar
gingen die naar school?
In Barneveld.
In Barneveld. Er was
geen apart schooltje?
Nee, nee, nee, nee, nee.
Ze gingen allemaal
naar de Julianaschool.
Dat was toen één van de
beste lagere scholen hier.
Maar de Julianaschool is nou
ook al…, bestaat ook niet meer.
Goed, ik heb u verteld dit is.., deze
video-opname, die wordt uiteindelijk
verwerkt in een database en die is
via het internet beschikbaar voor
onderzoekers en voor geïnteresseerden
en u bent het ermee eens dat...
Natuurlijk.
Dan rest mij eigenlijk alleen nog
om u te bedanken voor uw bijdrage.
Graag gedaan, graag gedaan. Ik zal
zo nog de foto's halen van pappie.