Het is vandaag 2 november 2011, tegenover mij zit Felix Bakker, we bevinden
in Zwigertum. Het vastleggen van het verhaal van Felix zal een onderdeel zijn van het vastleggen
van vele verhalen van mensen die in Nederlands Indië hebben gezeten en wordt eigenlijk gestuurd
door het Indische herinneringscentrum in Bromberg. Felix, is het goed als ik je gewoon
met de voorname? Ja, zeker. De familie naam Bakker, hoe komt
hij in Nederlands-Indië terug? Mijn vader was een tijd stuurman op de grote
vaart geweest en is toen in Indië, of in Indië gebleven doordat hij overging naar de
Goevernementsmarine als stuurman. Hoe oud was hij toen? Geen idee, hij was tamelijk jong,
hij was over 23 of 22 jaar, ik weet het niet meer precies. Maar toen is hij naar de Goevernementsmarine
is hij overgegaan? Ja, dus dienstgenomen bij de Goevernementsmarine, is hij vanuit Nederland
uitgezonden dus. Maar hij was al stuurman op de Grote Vaart van de Zevritscholen Amsterdam was.
Ik weet het namelijk niet.
Want hij is gestorven toen ik drie jaar oud was.
Dus ik weet niet veel van mijn vader.
En je moeder?
Mijn moeder is geboren in Batavia, in Jakarta.
Zij is van Chinese-Indonesië.
In Batavia, in Jakarta, zij is van Chinese-Indonesische afkomst, dat wij dus in Indië Paranakans noemen.
Paranakans zijn nakomelingen.
Dus in mijn familie zal dan wel een Indonesische grootmoeder zijn geweest.
Maar daarna hebben die Chinezen, de Paranakans, ook meer zijn ze met elkaar getrouwd.
getrouwd. Dus mijn moeder was een Pranakan Chinese en die is toen met mijn vader getrouwd en in die
tijd werkte mijn vader als soort quarantaine loods in de haven van Tanyong Priok, de haven van Batavia in Jakarta.
Je bent zelf ook in Batavia geboren? En ik ben ook in Batavia geboren.
Had je ook broers en zussen?
Ik heb een zuster, een halfzuster.
De eerste huur ik van mijn moeder.
Die is ouder dan ik.
Natuurlijk een jaar of vier, vijf ouder.
Als je het hebt over je eerste herinneringen,
wat voor beelden komen bij je op?
Nou, mijn eerste herinnering, ja, nogmaals...
Ik weet me daar niet veel van te herinneren, eerlijk gezegd.
Wel dat ik dus in Batavia woonde.
Ja, ik wist natuurlijk niet dat het Batavia heette, dat was natuurlijk te klein hoor.
Maar dat we woonden in een huis en daar was mijn moeder.
En op een, laat maar zeggen, kwade dag ben ik met mijn moeder in de bus gestapt en die
bus reed naar de bergstad Soekabumi, ongeveer 70 km zuiden van Jakarta in de bergen, Soekabumi,
En daar kwam ik in een tehuis terecht, een protestants-christelijk tehuis, voor kinderen,
kinder tehuis.
En daar ben je eigenlijk opgegroeid?
Daar ben ik opgegroeid.
En wat was de reden dat je moeder dit deed?
Omdat mijn moeder dus, mijn vader schijnt dus geen pensioen te hebben gekregen, hoe dan
ook.
was niet in staat om mij dus een, ja, ik denk dat in die tijd natuurlijk, wat vooral was,
ik was dus een kind van een Nederlander, en in dit geval dus een quarantaineloods in Tanyoprioc,
maar waarschijnlijk dus een, ik weet niet hoe het met de pensioenen zat of zo, maar mijn
Mijn moeder werd niet in staat geacht om mij een Europese afvoeling te geven.
En door haar eigen familie werd ze ook niet opgevangen?
Nou, die eigen familie konden dus eigenlijk inderdaad niets doen.
Die had ook niet de middelen.
En ik denk ook dat ze mij dus daar weg wilden halen uit die omgeving namelijk.
En zo ben ik dan in een christelijke...
Maar je bleef wel contact met je moeder houden?
Jawel.
Toen ik al vijf jaar was, toen konden we dus iedere jaar met de grote schoolvakanties
naar Batavia.
En dan kon ik een maand logeren bij mijn moeder en zuster.
Kan je dat beschrijven, dat daar waar je in Soekabumi zat?
Ja, daar heb ik heel veel herinneringen aan.
Dat is voor mij dus mijn jeugd geweest. Opgegroeid met veel broertjes en zusjes.
Hoe zag het eruit?
Heel mooi. Ik kan wel zeggen, ik heb zelfs een boek samengesteld over dat huis.
Maar kan je het beschrijven van mij?
Je moet je het voorstellen van, ja hoe moet ik dat voorstellen, het was in ieder geval
een heel mooi tehuis, ik kwam als driejarige natuurlijk in het soort kleuteren, in het kleutertehuis
bij de kleuters. En dat was een deel van het gebouw van het meisjeshuis. De kleuterhuis
was dus de gedeelte. En daar hadden we dus als groepsleidster. En het personeel, de groepsleidsters,
van die meisjes, ook van die meisjesafdeling, waren allemaal dames uit Nederland. Dus het
Het waren geen Yiddische dames, het waren echt dames uit Nederland.
En de groepsleidster die ik had, dat was Juffrouw Hamer.
En die was voor ons echt als een moeder.
Dat was een fantastische vrouw, we hebben daar ook hele goede herinneringen aan.
Juffrouw Hamer was voor ons onze moeder.
En het was natuurlijk wel even, als je na een jaar of ieder jaar, als je dan met vakantie
ging naar mijn eigen moeder, dan was het toch wel even van, ja, het was wel leuk, dan ging
je met de trein.
Maar het was toch wel iets van, ja, dan moest je toch wel in het begin wel even wennen aan
je eigen moeder.
En je oudere zus, die is bij je moeder gebleven?
Die is toen betrekkelijk gauw getrouwd eigenlijk.
Dus eh...
Was het leeftijdsverschil zo groot?
Ja, ze was toch, ik denk misschien vijf of zes jaar.
Ja, ik weet niet meer precies hoe oud ze is geworden.
Ze was eerst wel oud geworden, dat weet ik nog.
Maar ze was echt voor mij ook echt als een zuster.
Kan je iets zeggen over de omgeving waar het kinderhuis zat?
De Kindershuis was ondergebracht in het gebouw, en dat gebouw moet je voorstellen zonder etage,
dus allemaal natuurlijk gelijkvloes, net buiten de stad Tsukabumi, net op de rand van de stad
Tsukabumi.
Dus prachtig uitzicht overal, heel vrij, mooie grasvelden er omheen, waar je zelfs als speelterrein
had en een heel modern gebouw in die dagen. Het is gebouwd in 1927 geloof ik was het opgeleverd.
Je bent zelf geboren in? Ik ben in 25. Toen bestond dat gebouw ook al. En de kinderen?
Nou, de kinderen waren hoofdzakelijk eigenlijk allemaal, dus veel van Nederlandse vaders.
Gemengd op...
En gemengde op...
Ja.
En er waren ook veel kinderen bij van, hoe zeg ik, gouvernementse ambtenaren of tuinemployees,
familieën die in de culturen werken, dus in de bergen zaten, koffieplantages, rubberplantages,
en waarvan de kinderen dan naar school moesten, en die dan ook dachten van nou in zo'n tehuis
onderbrengen dan krijg je zo'n goede bedegelijke opvoeding en school, dus onderwijs, want
Die kinderen konden natuurlijk niet bij hun ouders blijven als ze op die plantages woonden.
Of dat ze als gouvernementsambtenaren overgeplaatst werden naar de buitengewesten, naar een eiland buiten Java.
Of naar een kleiner plaatsje op Java.
Ze zeiden van hier is geen behoorlijke school en ik wil liever dat mijn kind ook een goede degelijk Europese opvoeding krijgt.
Dus zulke kinderen waren er ook bij.
Dus het was geen weeshuis of huis voor halve wezen, maar ook als internaat deed het ook
iets.
Je kreeg daar les, in ieder geval tot en met de lagere school?
Tot en met de lagere school en daarna konden dus degenen die daarvoor in aanwerken kwamen,
of althans, waar geld voor werd geforeerd, voor wie die ouders hadden, of een ouder of
familie die daarvoor het opreiden, die konden naar de Mule en de andere gingen naar de ambachtsschool.
Dus dat was in mijn geval ook. Dus ik zat in tweede klas van de ambachtsschool toen ik
dus dat huis verliet om dienst te nemen bij de marine.
Nog even een stap terug. Kan je me beschrijven hoe een dag eruit ziet? Van
s'morgens vroeg tot s'avonds. En dan zeg maar lage school leert dat je al op de lage school zit,
dus al iets ouder bent. Ja, nou dan was het dus echt sochtends vroeg om eerst zes uur opstaan en
een half zeven ontbijt en dan ging je dus in groepsverband, dat ging altijd, dus in groepsverband,
ging je dan naar, met je afdeling, de kinderen waren dus ingedeeld in afdelingen van leeftijden,
dus na aanleiding van leeftijden zat je of in afdeling D of C of B of A, A waren de oudsten.
Ik reken me dat ik al toen naar het jongenshuis ging, dat ik al acht jaar was, of zo negen jaar.
Dan ging je naar de jongste afdeling van het jongenshuis.
Maar dat was dus de lagere school. Zes uur opstaan, half zeven.
Ontbijt, dus eerst natuurlijk douchen, ontbijt en dan...
Wat krijg je te eten?
Dat was verschil. Of rijstpap, of havermoutpap. En thee. En dan kreeg je een kadetje mee,
een broodje mee. In een zakje. Toen nog kleuter, in de eerste twee klassen van de lagerzooi
en dan kreeg je een zakje van stof met je boterham erin, een kadette of flink kadette.
Maar na de tweede klas van de lage school niet meer, want dan word je te groot geworden.
En op zeven uur begon de school en om één uur was de school uit.
En die school lag buiten het internaat, om het zo te noemen, buiten het thuis.
Dus we moesten altijd er naartoe lopen.
Nou, dat was niet zo ver, misschien een kilometer of twee hooguit.
Een anderhalf.
En dan had ik het op mijn schoot open en dan had ik de zogenaamde school.
En ondertussen was het los.
Maar ja, dat blijft natuurlijk niet verborgen voor zo'n groepsleider.
En voordat je weet had je een draai om je oren te pakken en dat boek werd afgepakt.
Maar je had wel zo'n draai om je oren gekregen.
Dus dat kon natuurlijk niet, hè.
Maar waar ik wel ongestoord kon lezen was dus...
En dat klinkt gek, maar in de slaapzaal had je ook een nachtwc en dat mocht alleen
nachts gebruikt worden.
En dat grenste aan de slaapzaal.
Die nachtwc heeft natuurlijk ook zo'n stortbak.
Met een stang waar dus water aan voelt.
Dan klop ik op die stang en dan zat ik als een aap daarboven onder de lamp.
Want de lamp bleef branden van de wc, dus die bleef de hele nacht branden.
Nou en dat was een lamp waar ik met boek verder kon lezen.
En dan was het altijd even, als er dan iemand kwam, nou ja, jonge jongens, die hoeven dan
eigenlijk niet zo nodig als het nachts eruit, dat zijn alleen iets voor oude mannen, en
dat heb ik later gewerkt aan mezelf natuurlijk.
Maar dus er kwam bijna niemand een plasje doen, maar als er iemand een plasje kwam doen,
Dan was het ook goed. Dan gaf ik ook een seintje van, moet je plassen? Ja? Oké.
Ik zei, maar als je grote boodschap moet noemen en je waarschuwt, dan klim ik er even uit.
Maar dat was hem eigenlijk zo.
Dus dan schrokken ze wel als ze dan geluid hoorden.
Vaak zagen ze me niet eens zitten daarboven.
Zo fanatiek was ik aan het lezen.
Toen ik dus op die eerste, eerste klas van de Amerschool, tweede klas van de Amerschool,
had ik altijd, las ik altijd ook de krant mee van de groepsleider.
Die had dan de krant en nou ja, dat last hij dan, dan had hij het uit en nou, dan vroeg
ik of ik dat mocht lezen, ja natuurlijk, en omdat ik daar belangstelling voor had, dus
ik las ook alles in die kranten, de hele politieke, de wereld, de wereldnieuws, et cetera,
Maar ook als ik thuis was, dus in Batavia, dan las ik de Chinese kranten daar, dus de kranten in het Malijsstaal.
Dus ik las niet alleen de Nederlands kranten.
Dus dan ging ik wel eens in discussie met de groepsleider en dan zei ik, ja, maar hier staat dat in.
Oh, hier staat het een en ander in, maar ik heb het in de sinpo of de kenpo, het staat
heel anders.
Ik merkte dat toch, de duatseringen hadden soms verschillend.
Daardoor was je wel op de hoogte van het wereld gebeuren.
Ja, ik was heel, ik moet zeggen, ja, ik was namelijk op de hoogte.
Toen zag ik ook al, en dat was eigenlijk niet iets wat ik, maar de Japanse oorlog in China van 1931 begon al toen in 1937, toen het echt losbarsten.
En ja, toen wist ik eigenlijk ook al in 1941, toen Nederland al bezet was in 1940, en daardoor
ja, eigenlijk ben ik nog meer Japanvrij spel gekregen natuurlijk, want ook Engeland was
nog op de handen vol, en ook je merkte ook aan de houding van de Japanners en de berichtgeving
daarover. En toen zij dus uiteindelijk zover waren opgedrongen tot en met Indochina, dus
tot en met Vietnam en daar die grote strategische vlootbasis die Cameron Bay hadden bezet.
En nou ja, toen was het natuurlijk heel duidelijk dat wij zouden echt niet buitenschot blijven.
Ik was echt niet zo naïef om dat te denken.
Je merkte ook in het dagelijks leven, had u contact met Japans en Nederlands in jezelf?
Nou, het contact was in zoverre wat de andere mensen in Indië ook had.
Als wij dus de stad in mochten, ondergeleide meestal, en daar mochten we dan even vrij rondlopen in Soekabumi,
dan gingen we ook vaak naar de Japanse warenhuis.
Dat was altijd een beetje groot en er waren ontzettend veel dingen te zien.
Ja, je kon eigenlijk niks kopen, want je had natuurlijk weinig zakgeld.
Ik geloof dat ik een dubbeltje per maand had aan het zakgeld, dus dan kon je echt niet zoveel kopen.
Maar ik geloof dat als je jarig was, dan kreeg je een bepaald bedrag en dan mocht je iets kopen.
En meestal was het dan dat wij een zakpers kochten.
En dat kon je best doen in zo'n Japanse warehuis.
Maar het was wel zo, in Soekobumi had je één warehuis...
maar je had ook diverse kappers, Japanse kappers...
en twee Japanse fotografen.
Met hun eigen winkels en zo.
En echt op bepaalde strategische punten.
Eén tegenover het huis van de assistent-resident...
een ander tegenover het station en ja dan kom je later eigenlijk achter maar het was gewoon
een publiek geheim, ook gewoon onder onze jongens werd en ook onder de volwassenen werd
gewoon gezegd. Japan is, die wil ons veroveren, die wil Nederlanders in die veroveren en de
Japans die rondlopen zijn allemaal spionnen. Dat zei ik gewoon, dat was gewoon publiek geheim.
Dat zijn spionnen.
De bezetting van Nederland door Duitsland, heeft dat nog invloed gehad op uw dagelijks leven?
Of heeft u daar nog iets van meegekregen?
Nou, het was in zoverre dat natuurlijk de personeel van de inrichting van de huizen,
het waren allemaal Nederlandse dames en heren.
En die hadden natuurlijk familie in Nederland en ja, ze hadden geen contact meer met Nederland.
Ja, we hoorden natuurlijk en lazen natuurlijk van dat er geen contact meer met Nederland,
geen brieven meer ontvingen en zo.
Dat maakte toch wel erg veel indruk.
Omdat, mezelf persoonlijk, mijn vader was dood en ik wist niet dat hij nog familie in Nederland
had.
Ik ben nooit van vernomen, pas in, ik geloof in 1958, toen ik naar Amerika wilde emigreren,
toen moest ik naar bevolkingsregisteren, geloof ik het een of andere uitzoeken, voor mijn
afkomst. Mijn vader was in Amsterdam geboren. Toen kwam ik door de ontdekking dat er nog
een oom leeft in Amsterdam. En dat hij ook nog een zuster had. In ieder geval, ik had
niks met Nederland. Maar waarom de stap naar de marine? Nou, toen was het zo, want ik wist
dat vroeg of later die oorlog zou uitbreken. En het was maar één ding, dat noord ik, Japan.
Alles om me heen. En wat ik allemaal las. Toen kwamen dus allerlei advertenties in de
kranten. En ik las de kranten van de groepsleider ook. En er werden vaak advertenties geplaatst
geplaatst van ja jongens om zich te melden bij de marine, dat vrijwilligers, want je hoefde
dus niet de dienstplichtige leeftijd te hebben, dus je mocht al vanaf je veertiende
jaren zelfs melden, dan kon je leerling vliegtuigmaker worden, dan werd je dus opgeleid op marine
Vliegkamp Valkenburg, die opleid nu de drie jaar en dan 17 jaar als je dan vliegtuinmakersmaat werd.
Dus je kreeg eigenlijk een volledige technische opleiding bij de marine.
Dus ik dacht, nou dat lijkt me wel wat, maar ik was te laat en ik kon er niet bij.
Ik was toen vijftien toen ik er zo wel was.
En Valkenburg is Nederland?
Nee, het was in Orkermanger, marine ruchtvaardienst.
Oké, dat heette Valkenburg.
Valkenburg is hier.
Ja, maar we noemden net Valkenburg.
Opleiding Valkenburg.
O nee, nee, nee, op mijn frita-maker.
Valkenburg...
Oh, heb ik dat genoemd?
Nee, nee, nee.
Op de morgle mannen gebeurde dat.
Maar daar kon ik niet bij.
En ik dacht, nou ja, dan geen technische opleidingen.
En toen kwamen dus ook weer
de advertenties
voor het Korps Mariniers. Toen dacht ik, nou ja, nogmaals, die oorlog, het wordt spannend,
het was ondertussen oktober 1941 geworden, en in oktober zou ik zestien jaar worden,
en er stond in die advertentie, jongens van zestien jaar en ander konden zich melden
voor het Korps Mariniers. Nou, en ik had altijd een en ander gehoord zo, van korps mariniers,
Rotterdam, Maasbrugge, en ik dacht, nou ja, als het dan toch gevochten moet worden, moet
ik maar een goede club uitzoeken waar ik bij kon komen. En het korps leek mij wel wat,
en dat was ook van de marina natuurlijk. Dus heb ik me toen, ik weet nog heel goed dat
ik die krant toen las en dat ik toen tegen de groepsleiders zei van, ik zie hier een aard
vertenties aan. Ik zei volgende week word ik 16 jaar. Ik zei, daar wil ik opeens schrijven.
En hij zei, wat bedoel je? Ik zei, oh, marineer. Ik zei, oh, kurkkorps. Ik zei, ja, dus,
ik zei, nou, dan, ik zei, dat kan. Ik zei, maar dan moet je wel naar de directeur gaan
om toestemming te vragen. Ik zei, nou, bij deze dan vraag ik toestemming om morgen
naar de directeur te gaan en te vragen of ik mag solliciteren.
En waar vond dat plaats?
In Tsukabumi.
In Tsukabumi zelf?
Bij de directeur van de inrichting.
Ja, nee, maar zeg maar de keuring, het aanmelden solliciteren.
De voorlopige keuring was dus eerst in Tsukabumi zelf.
We waren met drie jongens.
Ik was de jongste.
En we waren met drie jongens.
Twee werden goed keurd, daar was ik ook bij.
de oudste werd afgekeurd, werden gekeurd bij de dokter van de politieschool. In Soekabumi
had je een grote politieschool, de enige politieschool van Nederland in de tijden.
En daar de dokter was, was een gouverneursarts, dus overheid. En daar hebben we onze eerste
keuring gehad, onze eerste medische keuring. Dat was goed gekeurd. En toen was het verder
wachten op oproep voor de marine en die kwam dus in november. Ik heb dus een maand boete
wachten eigenlijk, voordat ik opgeroepen werd en dat ik naar Surabaya moest komen. En ja,
ik ben in 24 november, weet ik nog heel goed, 1941, kwam ik in Marine Casino Gubing en op
Op 1 december werden de klassen samengesteld van de recruten en begon de opleiding tot mariniër.
Ik was 16 jaar, ik had net ook de lengte, dat was 1,65 meter, minimum lengte, dus dan
zat ik daar net precies op.
Dus op zo'n manier ben ik dan in dienst gekomen, ik was majoneer.
Een korte dag kreeg je natuurlijk het bombardement van Peilhabe.
Ja, dat was dus een oude...
Nadat de opleiding officieel was begonnen, was het eigenlijk een week later.
En toen was er oorlog.
En er was Nederlands in je ook in oorlog met Japan.
Weet je die opleiding toen versneld?
Ja, die opleiding werd toen, eigenlijk dat hele rooster werd omgegooid.
Als marinier ben je dus eigenlijk ook gewoon van de Koningke Marine, daar hoorde je bij.
Dus je moest ook allerlei scheepsdienstvakken leren, zoals dan splitselen en knopen, roeien,
loden.
Na schooltijd?
Na schooltijd dus, dan was je weer terug en er was eten natuurlijk en daarna douchen.
En je slaapt kleren aan, dan was het dus middagrusten, verplicht rusten.
En dan mocht je wel een boek meenemen, dus in bed liggen lezen.
Maar verder was het allemaal stilte.
En dan hield je ook aan?
In de slaapzaal.
Ja, als je er niet aan hield, dan werd je er even tussenuit gehaald.
Nee, maar de tucht was er wel streng, moet ik zeggen.
En dat slapen duurt tot een uur of drie?
Nee, tot een uur of half vier.
En dan ging je er weer uit.
Nou, dan was het dus spelen, want je had nog geen huiswerk in die tijd, dat was lagerschool.
En er was altijd ruimte om te spelen en er werd veel aan sport gedaan, al heel vroeg.
Je had een loods waar allerlei turntoestellen stonden, dus een rekstok, een brug en ringen.
Voetballen natuurlijk was ook populair en er was een zwembad, daar konden we dus zwemmen.
Dus er werd heel veel aan sport gedaan.
Alleen boksen mocht niet, want die sloeken elkaar anders vooral.
Er werd natuurlijk ook veel gevochten onder de jongens.
Maar ondanks het feit dat je niet echt je ouders om je heen had, was het voor een kind toch wel een klein paradijsje?
Ja, ik was wel, ik heb, ja, ik moet zeggen, en al diegenen die, we hebben later natuurlijk
veel reunies gehouden, ook dus hier in Nederland, met die kinderen, dus, nou dat waren allemaal
je broers en zeusjes eigenlijk, dus het was, als je dan met elkaar de herinneringen uitwisselen
Toch konden we echt terugzien op een mooie jeugd.
Had het huis ook een naam?
Ja, en het huis had een naam...
...wat natuurlijk hier in Nederland op veel wenkbrauwen gevronst kwam.
Als je vertelde over die huizen, nee, de Soekeboemische opvoedingsgestichting.
Dus het was in het begin toen...
Ik was al lang al volwassen natuurlijk en ik kwam voor het eerst in Nederland hier.
ik weet nog wel, en ik vertelde toen zo aan iemand, ik was bij de marine nog, dus bij de marineers.
Ik zei, ik zou nog zo losjes, ja, ik zoek een boemie, de barsanje zoek een boemie, ja.
Ik zat in zo'n zoek een boemies opvoedingsstede in SOG, we hadden altijd afgekort gewoon SOG.
SOG, wat is dat nou, zoek een boemies opvoedingsstede. Wat, wat, wat heb je uitgevreten?
Ik zeg niks, althans, dat woord was zo beladen, opvoedingsgesticht, en later begreep je pas
ook van, nou ja, er moest je jeugdmisdaarig geweest, wil je een opvoedingsgesticht terechtkomen,
dus het was natuurlijk niet zo leuk gekozen, maar voor die tijd was het een heel degelijke
namen natuurlijk, een goede naam zelf, een opvoedingsgesticht. Nou, dat kon niet alles,
dat bracht natuurlijk allemaal goed ofgevoeden kinderen voort.
Hadden jullie ook buitenschoolse activiteiten?
Nou, niet veel. Alles gebeurde allemaal eigenlijk op het terrein van het gesticht zelf van thuis.
wat ik vertelde, werd veel aan sport gedaan. Wat voor mij heel belangrijk was, iedere afdeling
had ook zijn eigen bibliotheek, dus boeken gepast voor die leeftijden. Maar ja, ik leende
natuurlijk voor de bibliotheekboeken van die grotere jongens en van de school, laag school
had je op een gegeven moment ook de bibliotheek ook helemaal uitgelezen.
Weet u nog een paar favorieten?
Wat zeg ik?
Nou, dat was natuurlijk de serie van Carl May, Old Shetland Winner 2, en Gustave Amar,
ook van dit, en natuurlijk ook, ja, ik las eigenlijk alles wat ik te pakkreeg, dat moet
ik echt wel zeggen.
Mijn leeshonger was dusdanig, dat natuurlijk wel opviel, en de boeken over de boerenoorlog van,
hoe heet die man, ik ben de naam vergeten. Eigenlijk kwam het erop neer, ik las eigenlijk
alles, ook wat ik niet begreep, en de bijbel las ik ook helemaal van voor naar achter. Alleen
vanwege de geschiedenis. Was het ook, had het een christelijke base? Ja, dat was een heel christelijke,
heel orthodox proostans was het. De ochtend begon ook altijd met gebed en met eten ook en na
afloop van tijd ook gebed en iedere zondagochtend naar de jeugddienst. Je was nog te jong voor de
kerk maar dan mocht je naar de jeugddienst. Alleen de oudere kinderen van 17 jaar, 18, die gingen dan
naar de kerk. Maar verder was het dus heel Christelijk.
Het slapen gebeurde dat in de zalen?
Ja, de slaapzalen. In van die stalen kribben, dat wil zeggen met stangen. En daar tussen
Dus die stangen was dan een soort hangmatzeil, dat stevige zeil, wat bij de marine voor hangmatten
toen destijds werd gebruikt.
Dat was gespannen tussen vier ijzeren stangen en op poten natuurlijk.
Dat waren die kribben.
Daar sliepen wij dan in.
Had je nog een klambool?
Nee, geen klambool.
In Tsukubumi was het betrekkelijk koel, in die tijd minstens zeker, en de ramen waren
voorzien van muskietegaas, en die gingen dus altijd dicht voordat het donker werd.
Dus ja, bij weinig geen last voor muskieten.
Kunnen jullie nog even beschrijven voordat we een stap naar de marine maken, zeg maar
Zo'n maandelijk uitstapje of zo'n jaarlijks uitstapje voor een maand dan naar Batavia, hoe dat ging?
Dat was niet zo. Ik ging voor een maand naar Batavia, dus dan was ik een maand bij mijn moeder.
Maar hoe ging dat? Vanuit?
Vanuit Soekabumi.
Ja?
Oh ja, dan gingen ze gezamenlijk met veel meer kinderen.
en alle kinderen die naar Batavia gingen en naar Buitenzorg, Bogor, die vertrokken met
de trein die richting Batavia ging, dus de andere kant uit van het station en de andere
die dus uit Oost-Java kwamen en Midden-Java en Bandung en zo, dat was West-Java-Bandung,
die gingen dus met een andere trein weg, die gingen de oostelijke richting uit.
En ja, dan was het altijd echt, wat zou ik zeggen, dan was het een vakantie natuurlijk,
de laatste dag van de school, en dan was de school afgelopen, het was een erg, het heeft
er altijd een erg uitbundige sfeer, moet ik zeggen.
En voor de kinderen die dus dan naar hun ouders konden gaan, was het natuurlijk altijd een
geweldig feest, vanwege het feit dat je een treinrit ging maken, een treinreis, dat was
natuurlijk bijzonder.
En voor de kinderen die naar Oost-Javre gingen, hadden ze een overnachting in Jogjakarta.
Dat was dus nog iets in het gebouw van de Projeventuut, dus van de Nookse jeugdhuis.
Dus dat was voor hen dus een nog langere reis, twee dagen natuurlijk.
Dan moet die instelling wel een behoorlijke reputatie gehad hebben als kinder uit heel Jaar van zo'n beetje...
Ja, ja, dat had ook wel een goede naam, moet ik zeggen.
Nou ja, dat was in Batavia en dan was het natuurlijk een kwestie van...
Welk station stap je uit?
Gambir, dat was de Batavia Centrum, he?
Ja, ik heb het in drie dingen, de Indonesische naam is dus Gambir, he?
Nee.
En het Nederlandse naam was eerst Weltevreden, Batavia Weltevreden,
en later werd Weltevreden veranderd in Batavia Centrum.
dat weet ik nog heel goed te herinneren. En daar werd ik dan afgehaald door mijn moeder.
En hoe woonde uw moeder?
Mijn moeder woonde toen eigenlijk in een klein straatje, een klein huis, een klein huisje eigenlijk.
Oh ja, en toen is ze ook met mijn moeder hertrouwd met een man die zat bij de politie.
Hij was gepensioneerd politieagent eigenlijk en die was dan hoofd van de bewaking van een
soort fabriek, ik weet niet wat voor fabriek, maar er was ook een ijsfabriek bij, die twee
fabrieken daar had hij dus de beveiliging van.
Maar met hem heb ik eigenlijk weinig contact gehad eigenlijk.
Die momenten waren ook gewoon te kort.
Ja, en bovendien, hij beschouwde mij eigenlijk als een vreemde in zoverre.
Was het een soort indringen?
Nou nee, dat niet, maar ik was een kind van een Nederlander en die werd opgevoed, die
ging naar school ergens anders in Zubabumi en nou ja, daar had hij niets over te vertellen,
niets niets en daar wil hij ook niets over te zeggen hebben en daar had hij ook niets
hoeft te zeggen natuurlijk. We gingen naar de lager school, naar de ambachschool, zei je? Ja, het was
wel een goede man, moet ik even zeggen hoor. Het was een heel beste braver man, maar ik had niet veel
contact met hem. Maar na de lager school, toen gingen we naar de ambachschool en dat was dus
dus dan al een beetje aanpoten, dat was wel wat harder.
Wat was de bedoeling van die ambaktschool, wat om de middelende waarde op te leiden?
Ja, je wilt dus bankwerken, smeden en lassen, die vakken werden gedaan en bankwerken, smeden,
Ja, dat is de hoofdstakelijke metaal. En draaien, dat waren voor de hogere klasse natuurlijk.
De derde klasse. Kom je aan de draaibank en zo.
Nou, ik moet zeggen, ik was nog niet bepaald zo'n goede leerling voor ambassade.
Ik was in theoretisch vakken wel goed.
De mechanica vond ik prachtig, de wiskunde vond ik schitterend en zo, zelfs technisch tekenen vond ik wel.
Maar zodra ik weer een vijl in mijn handen kreeg en ik moest werkstukken maken.
Smeden vond ik ook, met de voorhameren slaan en allerlei dingen smeden.
En dat die armen dan allerlei brandwonden kregen, want dat was stoer natuurlijk, dat was...
Maar heeft dat invloed gehad op uiteindelijk uw keuze om naar de marine te gaan?
Nee, nee, nee, dat is absoluut niet.
Het was wel zo, ik had het wel uitgezongen hoor, dus ik had het wel met die drie jaar volgehaald.
Maar ik zei toch, ik lach zei erg veel, heel veel.
en ook dingen, ook boeken die ik eigenlijk nog niet heel goed kon begrijpen, maar het
was zo gek met mij dat ik, daar heb ik ook wel een soort last van gehad. Als ik een boek
in handen had, dat wilde ik van hier ook echt uitlezen en dat had ik dan bij me. En ik
Spokkelde zo'n boek zelfs mee naar eetzaal in, had ik het zelfs, ik vond het dan vaak zo spannend en dan was ik, ik kon het niet loslaten.
Een geval, handzijnen, een heleboel dingen die een matroos ook moet weten.
Een heleboel vakken die ook de matrozen moeten weten, dat moest je als marinier ook leren.
Maar een heleboel van die scheepsdienstvakken, die werden toen opzij geschoven en werden voor
hoofdzakelijk geconcentreerd op gevechtsopleiding. Dus dat je tot vechtjassen werd opgeleid eigenlijk.
Maar dan ging het ervan uit dat jullie zouden moeten verdedigen op land?
Ja, ja. Ja, want ik bedoel, meer schepen konden ze niet meer bouwen, want Nederland was bezet.
Ze hadden dan voldoende bemanningen voor de vloot, eventuele reserves, waar kon het
weinig zijn voor de vloot, maar voor varende plaatsingen.
Het was in ieder geval voor wat betreft de marineers om op land dan eventueel te kunnen
helpen.
Ja, daar weet ik niet wat de bedoeling was hoor, maar we waren ook niet zo'n grote klasse.
Maar in ieder geval, de opleiding werd vooral geconcentreerd, moest je leren.
Schieten, schieten, schieten, velddienst schieten, bayonet vechten, geweerschermen.
Dus ja, alles wat je tot een gevechtsoldaat moest maken.
Vond u dat u voldoende was voorbereid als gevechtsoldaat?
Nee, eigenlijk niet. Eigenlijk was het nog niet af, die opleiding. Normaal zou je moeten
zeggen dat we toch zeker zes, zeven weken intensieve opleiding nodig hadden, maar zo
ver zijn we nog niet gekomen. Want op 1 maart werden wij al ingedeeld bij die twee compagnieën
marineers die samengesteld waren uit een geboturiseerd half pattoilon heette dat. En
dan werden we oververdeeld met onze 50 man recruten, twee klassen van 25. En toen begon
de oorlog pas echt voor ons. Ja, die bombardementen op Surabaya, in de maand februari, daar hadden
we niet zo gek veel last van. Wel in het havengebied natuurlijk, waar de schepen lagen en het
marineetablissement, waar wij lagen, die kazerne Gubing was meer in de stad. Maar het was wel
zo vanwege luchtalarm dat je dan de loopgraven in moest. En zo was het eigenlijk storend
voor de opleiding. Dus gingen wij veel naar buiten, naar de schietbanen en het veld in,
dus oefeningen. En ook avondoefeningen, dus in donker, dat je ook leerde in donker te
vechten eventueel. Dus, naar mijn mening, schieten kon niet goed. Nou ja, buiten met vechten ging
ook best, en de geweerschermen, en handgranaten, en veldiensten, maar ja, meer wist ik eigenlijk
ook niet, en het erge was dat je te weinig wist van je tegenstander. Wat voor beeld had
u daarvan? Nou, een heel vertekend beeld. Het beeld wat dus eigenlijk algemeen was, een
Onder schatting van die tegenstander, dat was ze, ach die Japaners, met hun kromme benen
kunnen ze niet ver lopen, met hun spleetoogen kunnen ze niet goed schieten en wat ze aan
spullen hebben, aan schepen en wapens en dergelijke, nou als dat dezelfde kwaliteit is als dat
speelgoed wat ze verkopen dan en de fietsen die ze verkopen dat anders goedkoop was, nou
dat zal het wel niet veel voorstellen. Maar de val van Singapoor had mensen toch wakker moeten
schudden? Toen wel, maar dat begon eigenlijk al toen de twee grote slagschepen van Engelsen,
ja eerst Pearl Harbor natuurlijk, maar daar wist er niet zoveel van. Want het was wel zo,
er was een zware klap geweest. Een groot deel van Amerikaanse slagschepen waren dus uitgeschakeld,
tot Zinken gebracht in de haven, op zondagochtend, maar er waren ook nog twee slagscheepen uit
Engeland gekomen in Singapore, de Ripples en de Prince of Wales, en die waren ook in de eerste
week van die oorlog ook al tot Zinken gebracht. Dat was een klap, ja. Toen ging het bij velende
ogen open, want die vliegtuigen van hun zijn toch wel goed spul. En die vliegers van hun,
die kunnen er wel wat van. Was u bang voor wat er zou komen? Nee, het was, ja, je was
Ik was jong en fanatiek getraind en marineer, dus dat was het korps.
Angst liet je niet zien?
Nee, ik moet zeggen, ik had geen angst toen.
Ik had geen angst.
Dat is heel vreemd, toen het zover was.
Ik was dus een gedeelte bij een gevechtsverkenningsdetachement van 37 tot 40 mariniers,
ik weet niet meer hoeveel we waren, we waren een overvalwagens tussen 1912 en wij werden
ook al vooruitgestuurd in Oosjagen, vanuit Jumbo.
En ons eerste treffen was nadat de laatste levereenheid van het knil ons was gepasseerd
op de terugtocht, dat ze terugtrokken, zwaar vermoeid, zwaar gedemoraliseerd na de vierde
dag van de landingen van de Japaners. Dus het was geen vechtroep meer, het was totaal,
nou ja, het was totaal niks meer waard. Maar ja, ze hadden nog mooie wapens, een scoutkars
en een zware mitrailleur en ze zijn er aan het tanken geschoten. Goh, jongens, kom met
ons samen nu tegen de Japaners. Onze Luyternandse vroeg dat nog. Mijn kapitein, mijn ritmeester,
mijn mannen zijn oververmoeid. We trekken ons terug helemaal tot Jumman. En wij zaten
in Jumman. En toen zeiden ze, nou, jullie moeten het zelf opknappen nu, want alles wat
Wat nu komt is vijand. Er zijn geen vriendschappelijke troepen meer voor.
Dus jullie zijn...
Heeft u uiteindelijk een schot gelost?
Nou ja, toen het losbrandde, links en rechts.
Hij zei ook nog, je moet oprekenen dat wat aankomt, dat is een voorhoede van een grotere
legermacht.
Het is minstens een bataljon, dat moet je wel oprekenen.
Dus het was niet zo, wat toen we de opdracht kregen om naar voren te gaan, waren troepen,
Japanse troepen onschadelijk maken, Japanse patrouilles onschadelijk maken, die geïnfiltreerd
waren door de linies van het Indische leger, maar er bleek helemaal geen Japanse patrouilles
zijn.
De hoofdmacht kwam er al aan, als spits een battalion aan het voorroeden, dus dat kregen
we toen door.
Nou ja, toen we in gevecht raakten uiteindelijk, toen ze eraan kwamen, toen was hij binnen een
munt van tijd natuurlijk, ik weet niet hoe lang dat geduurd heeft over en weer, maar
ze kwamen wel steeds dichterbij en op het juiste moment was dus onze commandant, Luiternand
van de mariniers Nass, die later generaal is geworden, kort konden na de oorlog, dat Nass
op de juiste momenten het gevecht wist af te breken, want we hadden geen schijn van kans,
want vooral onze mitriëurs, we hadden er maar een paar, als die begonnen te schieten en zo,
dan hadden we binnen een mum van tijd het mortiergranaten om zich heen, dus dat moest je snel weer
verplaatsen die paar mitriërs die we hadden. En we hadden geen antwoord op die mortieren
enzo. Nou ja, het was wel zo. Ze kwamen dus aan en sprongen naar voren, zoals ook wij
dat geleerd hebben als je dus aanvalt. Dus het enige wat we deden was kalm blijven en denken
dat je op de schietbaan bent, maar nu schiet je op bewegende schijven.
En ik moet zeggen, ik had toch goede resultaten op de schietbaan en ik denk ook wel dat toen
ook heel kalm een paar hebben kunnen neerleggen.
Ja, ik kan niet zien of ze dood zijn dan, maar wel dat, maar eigenlijk had je geen tijd
want daarna moest je weer snel verplaatsen, want als de mortier of de granaten te dicht bij je vielen,
dan moet je toch weer van de positie veranderen.
En toen moesten we snel terugtrekken, het gevecht afbreken, terugtrekken.
En verderop, dus 400, 500 meter verderop, weer de wagons uit en weer vertragend gevecht voeren.
Want je werd iedere keer omzingeld, want je was met te weinig eigenlijk.
Je moest ook dicht bij de weg blijven, waar onze overvalwaars waren, zodat we dan snel
konden doorbreken.
Want als we eenmaal achter je die bomen over de weg hadden en de wegblokkabels, dan zaten
we vast.
Want ze trokken zo met twee companieën om je heen.
In zo'n compagnie is er ook zo'n 150 man, dan zat je gewoon met je 40 man tussen 300 man in dus dan had je geen schijnbaar kans.
Maar ja, angst had ik er echt niet, maar wel het idee van als het toch zo ver is, neem dan een paar mee in ieder geval.
Dus als ze dan toch overgaan tot man tegen man gevechten en ze zo dichtbij komen dat
ze dan tot zo ver pompt, dan in ieder geval proberen we het stijl mee te nemen.
Maar dat was dan niet nodig gelukkig, iedere keer zo ver, we konden iedere keer doorbreken
uit die omzingelingen.
Was die capitulatie voor u uiteindelijk een teleurstelling?
Ontzettend.
O ja, het leuke was dus, tijdens die gevechten, ze hadden twee vliegtuigen die steeds op ons
toekwonden, maar die durfden niet meer te schieten, want ze wisten ook niet waar hun eigen troepen
zaten, dus we dachten ook, ja, we kunnen niet gaan schieten deze keer, maar dat wisten
wij niet.
We dachten ook, hier worden we ook weer uit de lucht aangevallen.
Het was een hele teleurstelling. Ik was woedend. Ik snapte het niet. Ik begreep het niet.
Mede gebaseerd op dat beeld wat jullie hadden of wat jullie is bijgebracht van die Japanse...
meer. Ik had al lang in de gaten toen. Nou, tijdens die gevechten merk je natuurlijk van
dat dit zijn verrekte goede getrainde troepen en verrekte snel. Ze hadden je snel omzingeld
en ze hadden betere wapens. Maar ik had niet veel... Ik heb geen momenten, geen momenten
heb ik de minder gevoel van de Japanners, van de Japans soldaten. Ondanks hun ervaringen
in China en in de Filipijnen en ondanks hun luchtoverwicht, nee, dat niet, want als wij
in die situatie hadden gestaan zoals zij, wij met drie compagnieën tegen veertig Japanners,
Japaners, toen hadden ze het zo in de pan gehakt. Ze hadden zich tot doodgevochten natuurlijk, dus we hadden ook wel flink verlies gehad natuurlijk, maar ik vond het onbegrijpelijk dat wij, we hoorden dus wel die kogels tegen die panzerplaten van onze overval waren.
te ratelen, dat getikt, dat klapte soms als een zwaardere vitruur. Maar dat tijdens die
omzicht niemand van ons heeft geraakt, dat begrijp ik toch steeds niet. Dat is verbazingwekkend.
Dat was een slechte schudders. Wat gebeurde na de capitulatie met u? Ja, toen moesten we
terugtrekken en zijn we helemaal teruggetrokken tot aan de zuidkust van Java, de bergen in,
want we moesten overgaan tot Gorillia-oorlog, maar de kapillatie kwam tussen en toen moesten
we de wapens inleveren en zo. En van daaruit, van die plaats pasirion aan de zuidkust van
Java, ten zuiden van Malang daar, werden we afgevoerd of opgebracht, transporteerd naar
de eerste gevangenkampen in Malang, in de stad Malang. Daar heb ik dus voor het eerst
het krijgsgevangenis binnengemargeerd.
Hoe werd u daar behandeld?
Nou, de eerste tijd, omdat ik zeg, hielden ze gerustig. De Japans lieten ze ontstaan
met rust. Alleen werd al wel duidelijk gemaakt van, ik denk erom, we werden niet als krijgsvangenen
behandeld. Ze waren geen krijgsvangenen. Ze hadden niks ondertekend van de Chinese
of de Chineese Conventie, dus dat was allemaal, we waren eigenlijk, geloof ik, staatsgevaarlijken
ofzo. Maar, ze zeiden ook van de Chineese Conventie, daar stoden ze zich niet aan, Japan
had het niet getekend. En dat hield in, wij zijn krijgsgevangen, onze officiers zijn krijgsgevangen,
En als krijgsvanger mag je dus proberen te ontvluchten.
Dan zijn ze van ontvluchten staat de doodstraf.
En hebben ze ook duidelijk direct ook waargemaakt.
Ik geloof, een week of drie, vier, geloof ik, dat we in Malang zaten.
Of iets langer, misschien een maand of zo.
Toen werden vijf krijgsvangen die het kamp op vlucht waren en toen weer opgepakt, die
werden achter het kamp, aan de achterzijde van het kamp, waar ook een kogelvanger was,
dat was een schietbaan, dat deed dienst als schietbaan, daar werden vijf ontvluchte krijgsvangen
Toen moesten ze eerst hun eigen kou graven.
We wisten eerst niet waarom.
Ze zeiden, wat moet je doen? Die leiden werden vastgebonden daarin.
En dan werd het losgemaakt.
Toen kregen ze een schop en dan moesten ze kou graven.
Vijf jaar.
Toen zometdags kwamen ze weer weggevoerd.
Daarna zometdag kwamen ze weer vastgebonden.
En toen stonden er ook palen in die kuilen gezet en dan werden ze aan het vastgebonden.
En dan werden ze gefusileerd.
En toen zeiden ze, nou dat is dus, als jullie onvluchten.
En het was ook zo, als er dus weer iemand onvlucht en wij krijgen hem niet te pakken,
dan zijn degenen die links en rechts van hem slapen in de bark, die zijn verantwoordelijk.
verantwoordelijk. Dus die worden dan doodgeschoten. Oh, ze keken elkaar aan van heb jij plannen?
Zei ze, vertel het dan even. Ik bedoel, dan ga ik ergens alles liggen ofzo. Dan werden
ze ook een grap meegemaakt. Tijdens de executie van die vijf moesten jullie getrouwen daarvan
ter lering. Heeft u gekeken? Ja. Ja, dat wilde ik wel zien. Ja, het was natuurlijk een rot,
maar je had een geweldige woede en haat natuurlijk, maar je wist dus dat het zou gebeuren dan.
Heeft het lang geduurd, de krijgsgevangenschap in Malen?
Nee, in eind december gingen we al op transport. Ik was met de eerste transport van duizend man,
in een geblindeerd trein van Malen, zijn we naar Batavia gebracht.
En daar zijn we in Batavia, ook in de kazerne zijn we ondergebracht daar.
Daar zijn wij toch of 5, 6, misschien dus een week gebleven.
Nog geen instantie. Nee, nog geen week.
En toen naar de haven gebracht, transporteerd, en in een vrachtschip gedald in de ruime volgestald.
En naar Singapore.
Wisten jullie dat?
Nee, totaal geen idee.
Wisten totaal niet.
Je hoorde allerlei geruchten, maar niemand wist eigenlijk wat.
Maar wat voor, heb je dan nog een toekomstperspectief?
Nee, totaal niet.
Het was zo onzeker, je wist het gewoon, en de Japanners waren ook totaal, ja, voor
ons onberekenbaar, totaal onberekenbaar, je wist niet wat je aan hun had, en ja, mooie
verhalen natuurlijk ook van toen wij in Malang werden aangewezen, dus voor transport, dat
zeiden, ja jullie gaan naar een gebied met een heel mooi klimaat, nou en dan moet je
zeggen van Malang, Malang heeft prachtig klimaat in de berg daar in Oceaan, je gaat een mooi
een mooi klimaat en goed eten. Als je het in de wilde geloofde ging, ging je naar een paradijs ofzo.
Maar dat wisten we wel. Dat kan natuurlijk nooit, nooit, nooit waar zijn. Maar we probeerden dus op die manier
natuurlijk met allerlei geruchten het geestelijk uit balans te houden. Dat was toch wel de opzet.
zo gerafineerd waren ze wel, want er kwamen altijd veel geruchten en ook de opzet ook
van bijvoorbeeld dat ontvluchten en gefusileerd worden. Er waren ook niet voor niets vaak geruchten,
de Amerikaanse droepen zijn al geland. Bij Banyuwangi zijn ze al geland. En hoe komen ze erbij om
zo geruchten, dat die verspreid worden. Men vermoedt natuurlijk dat de Japanners waarschijnlijk
dat ook zelf hebben gedaan. En natuurlijk wel. Misschien heten hoefden onder ons die denken van
nou we gaan hun toch moeten die Amerikanen en dan sluiten we ons bij hen aan. Op een gegeven moment
geloof je helemaal niks meer? Nee, precies. En dan ook die verhaaltjes van de Japaners van
een mooi, mooi, mooi gebied en prachtig. En dan denk je, je komt in Batavia aan.
Oké, in godsnaam, in Batavia, waar is dat mooie gebied?
Nou, dat komt hier...
Had u dus, zeg maar, in, zo meteen gaan we wel even in Batavia in de overtocht,
had u in Malen nog contact met de lokale bevolking?
Nee, totaal niet. Ja, alleen, het was één corvée,
die zogenaamde passercorvée, dat was een groep mannen, krijgsvangenen,
dus van ons een corvée groep die met een met zo'n handkar, zo'n grote kar, die ze moesten voortrekken
dan ging men dan onder geleide van de Japanse schuldwachter naar de markt, naar de passer
en dan werden inkopen gedaan voor het kamp, voor de keuken van het kamp
en er waren veel natuurlijk die hun vrouwen en kinderen daar hadden in Malang ofzo
En die graag natuurlijk, dat Corvée wilde doen, dan konden ze toch hun vrouw zien en hun vrouw, hun kinderen en zo, dus eh...
Dat was dus meestal alleen voor de getrouwde mannen, mannen met gezinnen, die daar familie hadden in Malen.
Dat was dus de passere Corvée.
Maar ja, wat wij dan hoorden van hoe dan die vrouwen van die fiets werden afgesleurd en op de grond gegooid en...
met een kolf bewerkt en dat hun mannen dat moesten toezien, dat was nou echt niet iets
om graag mee te lopen in zo'n corvée, om dat te zien, want die vrouwen, die kregen
natuurlijk, die waren wel erg dapper hoor, ze waren soms keihard, brieven afgeven en bij
Bij sommige schildwachters dan lukte het dan wel, maar soms hadden er een rotvendig schildwachter die meeliep, dan kon dat niet.
Maar wij hadden zelf ook corvée, hoor, op zo'n maling, eigenlijk steenhalen uit een rivierkali
en een truck in een truck opladen en bestemd voor een vega aanleg, maar dat stelde niet
veel voor, de corvée, het was eigenlijk meer een vernederend corvée, de schoonmaken van
kazerne aanvegen van de gras en tuinen enzo. In de kazerne waar de Japaners lagen dan.
Gewezen knil kazernes. Dus dat was eigenlijk weer gewoon vernedering bedoeld natuurlijk. Dat
we daar blaadjes moesten oprapen enzo. In feite alle werkzaamheden die je moesten doen kan je plaatsen
onder die vernederende werken?
Ja, ja. Dat kwam toen op de eer.
Dat was echt toen nog niet...
We werden later natuurlijk anders toen
we daar in Thailand kwamen met die spoorwerk.
Toen was het dus...
Heeft u toen in Batavia
nog contact met uw moeder gehad?
Nee, totaal niet.
Ook niet daarvoor?
Nee.
Nee, dat lukte echt.
Of trouwens...
Het was uitgesloten.
Ze wisten ook helemaal niets meer
wat er met me gebeurd was.
Heeft u wel gebeten dat u bij de mariniers...
Ja, dat wel.
En de laatste brief was, geloof ik, misschien een paar weken voordat de oorlog uitloopt.
Nee, voordat we uitrukten naar N'Djombong, Osiavo om te vechten, misschien de laatste
week van februari dan ik nog een brief geschreven heb dat teken van leven had ik van mij februari
42 dan wil je uitgekozen voor de transport naar martavia ja uitgekozen ja ik weet niet hoe dat
gebeurd is maar het is wel natuurlijk met hele barakken als het ware en alleen zij die echt
ziek waren ofzo, die kwamen dan niet voor een aanmerking, maar anders, ja, we waren toen allemaal nog
betrekkelijk gezond. Het eten was dus redelijk daar zo, redelijk voldoende wat kwaliteit, of wat
kwantiteit betreft. De kwaliteit was al wat minder, maar ja, ik bedoel als we dat drie en een half jaar
geduurd zou hebben dan had ik het gemakkelijker doorstaan. Al die verdedigende maatregelen
daar gelaten. Je moest natuurlijk altijd op appel komen en in Japanse commando's leren
van geeft acht en rechts richten en nummeren en Japanse patrouilles die dan door het kamp
liepen moest je dus groeten als je geen hoofddeksel op had met een buiging dus
moest je buigen en zo niet dan, dan ben je verrot geslagen en dan gebruik je een
kol van een geweer wel. Dus je zou altijd wel iets op je kop
te hebben, een pet of een bifakmuts ofzo, zodat je gewoon de militaire groet kon brengen.
Dan hoef je niet te buigen in ieder geval.
Ja, wel wat van die vernederende dingen.
Waar werden jullie in Batavia opgevangen of omgebracht?
Ja, werden we omgebracht in een kazijn van een knil.
En daar werden we dus verder ingedeeld.
Het bleef nog wel bij elkaar hoor, zoals we het malen.
En op een ochtend heel vroeg moesten we afmarscheren naar het station en met de trein werden we naar de haven gebracht.
Nathaniel Priop, en van daaruit maasjeerden we naar een van de vrachtschipen die daar lag.
Een oude vrachtschip. En dan werden we de ruimen in gejaagd.
Toen zaten er echt een beetje toven op elkaar, dat waren zoals haringen in hun ton.
Ze zaten heel diep in die ruimte van het schip, benauwd.
Hartstikke benauwd, tuurlijk.
En alleen maar het gat open daar, die luiken waren dan open.
Daar kon je zien of het dag was en als het dan donker was dan was het nacht.
En het erge was, dus er waren mensen die kregen buikloop.
En die lieten ook alles lopen en als je dan naar het toilet wilde, dan moest je die stalen ladders op, naar boven, naar het dek.
Het was soms zo'n vier meter hoog.
En op het dek, net buiten de verschansing was, tussen buiten de reling, waren dan wat hokjes, planken, van de planken getimmerd.
En dat waren de wc's, daar moest je boven te doen.
En ja, er stonden natuurlijk altijd veel mensen in de file, in de keu, voor een plasje doen
of een boodschap doen en een Japanse schulp was boven en die joegen, als er te veel boven
stonden, joegen weer de trap af, de ladder af naar beneden.
Dus ja, je probeerde natuurlijk ook zoveel mogelijk boven te komen en zo lang mogelijk
boven te zijn aan de dek, want beneden was het er niet om uit te houden.
Wat had u aan?
We hadden toen gewoon onze uniformen nog aan.
Dus in Malen liepen we nog gewoon,
in onze uniformen, ja dat wil zeggen,
we begonnen al te slijten natuurlijk,
maar je liep veel in je, nou zeg, een t-shirtje en een broek.
Had u nog persoonlijke spullen bij u?
Nou, aan persoonlijke spullen had ik eigenlijk...
Ja, wat had ik eigenlijk aan persoonlijke spullen?
Nou ja, een schrift, geloof ik, had ik.
Nee, een kleine notitieboekje had ik.
Ja, een notitieboekje.
Ja, daar had ik geschreven en getekend.
Over die gevechten in Oceava.
Ik had dus aantekeningen gemaakt en schetsen, met plattegronden en zo.
Maar een dagboek hield ik niet bij, dat vond ik meestal.
En waarom maakten jullie die schetsen?
Nou, om het even te onthouden.
Ik vond het echt wel spannend, hoe is het nou eigenlijk precies gegaan.
Om het later te laten leren?
Ja, ik dacht dat ik die plaats ook wil bezoeken.
om te kijken hoe het eigenlijk weer was, dat heb ik wel uitgetekend.
Maar ja, verder aan persoonlijke spullen.
Je had je uitrusting natuurlijk, die was uitgerukt.
En het belangrijkste van die uitrusting,
wat behalve je rugzak en je reserveverschooning die je toen had,
Oh ja, je etenspannetje en je veldfles, dat waren de belangrijkste dingen die je de hele
krijgsverhalings had door, ook aan de Burma-Thailandspoorweg, waar ze werkelijk van onschatbare waarde hadden.
Maar dat kwam je uiteindelijk later pas achter.
Ja, dat waren de belangrijkste dingen.
Maar ja, die etenspannetjes al eigenlijk direct in het krijgsvangkampje in Malangal, dat je
dus daarin je eten kon halen.
Die pannetjes die zo op elkaar gestaandeld werden en dan in een hoes, dan hing je dat
toe aan je koppel, en een veldfles natuurlijk.
Dus dat waren dus heel belangrijke dingen.
En hoe kregen we eten in de boot?
In de boot kregen we dus eten. Bovenop dek was dan een ton met een soort soep, een soort
van viskoppen. Dat werd een beetje rijst, een rijstpap. Heel dun. Dat was eigenlijk
wat we te eten hadden. En uit die ton werd het dan geschept en kreeg je dus in je pannetje.
En de thee, ja, dat was eigenlijk geen thee, maar je moest thee voorstellen, maar je proefde
dat het eigenlijk zo'n beetje brakwater was. Nee, dat stelde echt niet veel voor.
Dus er stond geen buikloop opgelopen?
Ik zelf niet, maar er waren die buikloopheren en die waren ook te zwak om die ladders op
te gaan naar de wc's, dus die deden hun behoefte beneden en dan moest er toch wel opgeruimd
worden.
Ja, en dat werd gedaan.
Aankomst in Singapore of zo?
Waren jullie totaal gedessorienteerd?
Nou, we hadden natuurlijk ook marienlanden bij ons, en marineers die ook ervaren hadden,
En die konden door dat luik overdag altijd de zon zien, waar de zon hangt, dus konden
ze gewoon zien hoe onze koers was.
Dan was de koers noord, dan de koers noordwest, en dan de koers noordoost, en dan zeiden ze
oh, dat is straatbanca.
Dat wisten ze natuurlijk uit ervaring, straatbanca, en nu is het weer noord, dan moeten we in
in Singapore uitkomen of we gaan naar Japan. We weten niet. Dat was dus wel even spannend
natuurlijk. We wisten eigenlijk niet waar we terecht zouden komen. Toen bleek dat we toch
in Singapore een land werden gezet. Daarnaast was het natuurlijk weer een aaiopener voor
ons. Geweldige verandering. Een geweldig groot legerkamp was dat van de Engelsen, de
en een australische divisie was daar ook, krijgsvallen en zo.
En er was prachtig heuvelachtig terrein, Tjengi was dat, in Tjengi.
En gebouwen, legeringsgebouwen.
Nou ja, het was heel anders dan die kazernes van ons, van het Indische leger daar in Indië waren.
Die concertes waren gewoon van die barakken en een hoofdverzameling van die barakken bij elkaar met een kantine.
Maar het was allemaal maar klein en heel simpel.
Maar daar zag je dus echt een legerkamp.
Met de tuinen en bomen, noem maar op, velden, sportvelden.
Dus ze kwamen in Tschengen terecht en daar zagen we geen enkele Japander meer.
Want er waren wel Engelse militaire patrouilles of militaire politie.
De Engelsen waren de baas in hun eigen, dat gebied.
Alleen de Japanders zaten buiten de wacht.
Maar er liepen geen Japanse patrouilles door het kamp heen en zo.
Dus je zag geen Japander.
Dus er was een hele opluchting van...
Die rotleiders zien we hier niet meer.
Hoorden jullie tot de eerste lading uit Nederland?
Nee, nee.
Uit Sumatra waren we al eerder via Singapore naar Burma gegaan, naar Thailand enzo.
En jullie werden bij die groepen toegevoegd?
Nee, die waren al eerder weg.
Ook al vanuit Tjengi.
Dus we waren niet de eerste die in Tjengi aankwamen.
kwamen. De eerste, laat maar zeggen, knil- en Nederlandse krijgsvader. Dat waren wij niet.
Maar op het moment dat jullie daar kwamen, was er op dat moment geen andere knilgroep aanwezig?
Ik zou niet weten. Waarschijnlijk wel. Maar die zaten dan waarschijnlijk weer in een andere
erreën, maar dat waren grote gebieden eigenlijk, erreën, en die waren dus van elkaar toch
gescheiden. Alleen je kon wel bij elkaar komen, maar dat was dan de Asiatijd, want er was
een weg en je wist de weg niet.
Was het lang geduurd?
Nee.
In Tjengi hebben we geloof ik een dag of zeven, tot tien hebben we gezeten daar zo, in Tjengi.
Ja.
En wat kregen jullie toen te horen?
Nou, toen was er ook weer...
Toen in Tjengi hoorden we eigenlijk altijd berichten en geruchten.
Het geruchte van ja, er zijn we van hieruit met de schip richting noorden gegaan.
Niet in Japan, maar aan de andere kant, dus misschien Burma.
En anderen zijn ook met treinen hier naar het noorden gegaan, dus naar Thailand.
En er was ook een heel vage gerucht van, ja, er schijnt een of andere spoor weg te worden.
Het zou gewerkt worden aan een spoor weg, maar dat wist men niet.
Het was een gerucht.
Nou ja, je haalde toch je schouders op over geruchten van, we zien wel waar we terechtkomen.
We hebben daar toch geen invloed op.
Toen was het op een gegeven moment zover van dat we met zo'n 650 Nederlandse kruisvangen
was ik dus bij, dat we naar het station marcheerden en daar in goederenwagons werden ingeladen
met zo'n 35, 36 man in één, zo'n goederenwagon.
En dat we dan op transport naar Thailand, want dat wisten we nog steeds niet hoor,
dat we naar Thailand zouden gaan, dachten we dat we ook wel in Malacca of in Malaysia
zouden blijven.
Maar jullie gingen steeds meer naar het noorden?
We gingen steeds naar het noorden en daardoor konden we dus weten van ja, op een gegeven
moment kom je natuurlijk in Siam uit hè, dus het heette zo Siam nog in die tijd.
Toen bleek het ook zo te zijn, want hier waren op de middag de grens overkomen van Siam en Malacca,
van Malaysia, wat nu Malaysia is. En toen zagen we op het begin een rood-wit-blauw vlag,
een vlag met kleuren rood, wit en blauw. Maar dat was de Thaise vlag. Dat was rood-wit-blauw,
wit-rot of zoiets. Tijdens die treinrefs, dat waren veewagons of waren het open? Ja, dat waren
goedere wagons, van die stalen goedere wagons of ijzeren goedere wagons. En dat was helemaal afgesloten?
Nee, we konden dus de deur een stukje open schuiven en om het behoefte te doen,
Je kon alleen zitten met je knieën met opgetrokken knieën en als je dan stijf werd dan ging je staan.
Als je dan een plasje wilde doen dan ging iedereen een beetje opzij maak te blazen en schoof je dus
dan liep je naar de deur en aan die deur hadden mensen in mijn wagonnen, in mijn goede wagen,
een touw gespannen, een andere touw, en daar kon je dan aan vasthouden. Iemand die zwak
was, dus al op het begin van de centrie had of buikloop en heel beroerd was, die konden
Die moesten ze dan ook vasthouden. Die werd dan met twee man vasthouden en kon hij zo zijn behoefte doen.
Want er was natuurlijk zaken dat die trein niet uitviel.
Want op de diverse bordessen daar stonden Japanse schildwachters.
En die schoten gelijk natuurlijk als iemand van de trein af.
Want die probeerden te ontvluchten.
Want die trein reed ook door gebieden waar jungle was natuurlijk.
en veel rubberplantages en zo.
Dus dan gebeurde het op die manier dat je de behoefte moest doen.
En over het dag was het gluiend heet in die wagons.
Vanwege de zon op die ijzeren wagons. Het was gluiend heet.
Maar s'nachts rulde je van de kou.
Had je voldoende water?
Nou, het was dus zo dat twee keer op een dag dan stopte die trein ergens.
Als het op een station was, dan was het echt een beetje buiten het station.
Dan werd de locomotief van water voorzien natuurlijk en brandstof.
En dan kregen wij dus, dat werd ook allemaal in tonnen gebracht, een soort aftreksel van
pompoensoep of zo, of een of andere ondefiniëerbare soort groentensoep met rijstepap. Ja, door
elkaar dan. En nou ja, dat was je eten dan, dus twee keer per dag gebeurde. En gekookt
water, voor thee, dus daar werd de thee gezet en daar kreeg je dus thee. Maar voor ons was
het echt belangrijker om onze veldflessen dan te proberen te vullen, dat die tonnen mochten
worden gevuld bij die locomotieven hun water te tanken. De watervoorziening voor die waren
stoomlok, zeg maar. En daar dus water kon worden gehaald in tonnen en dat wij dus onze
veldflessen konden vullen. Dat was belangrijk. En er waren dan iedere keer een aantal kruisgevangen
die dan die ton moesten vullen? Ja, die ton moesten we halen dus. Maar ja, daar kregen
we niet altijd toestemming voor. Er is thee gebracht, dus niks veldfles vullen. Dus dat
Dat hing helemaal af van die schildwachter op dat moment, of die commandant van die schildwachter.
En dat duurde, die reis heeft vijf dagen en vijf nachten geduurd.
Als je dan vijf dagen en vijf nachten niet kan slapen, dan ben je wel garig.
Ja.
Zullen we even maar onderbreken?
Oh ja.
Die waarschijnlijk Felix met die treinreis vijf tot zes dagen heeft geduurd, of nachten.
Ja, vijf dagen.
Wat ik nog even benieuwd ben, je gaf een heel detailleerde beschrijving van hoe het in zo'n wagon was.
De mannen die in de wagon zaten, waren dat allemaal knillers of was dat een gemengd gezelschap?
Het was in mijn geval een gemengd gezelschap.
Ja, want wij zijn dus eigenlijk het kamp in Malen binnengegaan ook met het marinebattalion,
dus marineers en ook zeminigiens, dus we waren daar samen.
Maar toen we op transport gingen naar Batavia was het natuurlijk ook veel kneel.
Wij zaten ook tussen de kneelmensen.
En toen op dat schip ook weer.
Dus er vonden op die, zoals in Batavia en in Singapur, waren natuurlijk zieken afgevallen
en er werden andere mensen bij ingedeeld en zo'n transport werd dan samengesteld.
Wie dat allemaal precies deden weet ik niet, of de Japanners of de Nederlandse kampleiding
dat deed ofzo.
Maar in ieder geval, voor de Japanners was het nu het belangrijkste, 650 man moesten
daar die trein in, Nederlandse kruisman, nou en wie de Nederlanders daarvoor aanwezen,
Ik denk dat de Japaners het best vonden, als we maar 650 waren.
Dus die kwamen natuurlijk, ja, ook wel gewoon door elkaar en we waren natuurlijk met marine.
Marine is natuurlijk in de minderheid, dus we waren altijd wel meer knil.
Dus ik zat in zo'n wagen ook wel met marine, maar ook met knil.
Maar waar dat verschil dus nog merkbaar was, na Singapore was het afgelopen.
Toen we eenmaal aan die spoorweg waren, toen waren we allemaal in een Nederlandse kruis gewonnen.
In zo'n wagon, waar praat je over?
Ja, eigenlijk. Ja, waar praat hij over? Nou, als ik dan in mijn herinnering terug moet
gaan van, waarover hebben wij gepraat? In het begin misschien nog wel, de eerste dag
dat je denkt, god, waar zouden ze ons heen brengen? En dat er een of andere grapjes
het is ons gezegd, we gaan weer naar een gebied waar het heel mooi is en we krijgen lekker
eten en het is gezond en dat was ook weer verteld, inderdaad in Singapore, we gaan
allemaal naar een prachtig gebied en dus ja, we gaan weer naar het paradijs, nou maar god
voordoor hou je kop aan met je tout. Geloof je die luin nog steeds ofzo. Maar dus in het
begin, de eerste dag, overdag, dan praatte je dan nog wel. Ja, weet ik, ik weet het eigenlijk
niet. En wat was de stemming? Nou, de stemming was echt die onzekerheid over eerst. Wat
wat gaat er nu gebeuren. Maar dat was toch zo. In Tjengi hebben we toch wel, vind ik
hoor, een morele boost gekregen. Je kwam daar in dat kamp, geen Japanners, geen Jappen,
En de Britten waren daar de baas, en op een gegeven moment, ochtends of zavond ze dan,
bij het einde van de dag, dan hoor je op een gegeven moment zo'n Schotse doedelzak van
een van de Schotse regimenten die dan speelden, dat was dan de appel, en dan traden ze ze
aan met hun doedelzakken. Het was alsof het gewoon een bestaand en geen verslagen leger
daar was. Dus je kreeg daar een morele opkikker van, dat moet ik eigenlijk wel zeggen, van
de Britten.
En dat jullie ook niet de enige waren?
Ja, kijk op Java, dan was het, moet ik zeggen, dat was het moreel laag bij ons.
En vooral in die eerste maanden, nou ja, dat was, die moreel zat onder je schoenzolen.
Dat was, en vooral, ja, moet ik echt zeggen, bij jongens van het leger, van Knil, wij hadden
Ons clubje nog, ons korpsgeest, onze samenhorigheidsgevoel, marine, marineers, dat hiel ons toch wel overeind.
En ik had ook nog echt met mezelf, met mijn makkers die dus ook gevochten hebben,
van we hebben in ieder geval nog een paar van jullie kunnen neerleggen, we hebben in ieder geval nog kunnen vechten.
En als je dan, van de jonge van de knil, zo'n jonge sergeant van de veldarterrie, die zei van,
God, zei hij, jullie hebben tenminste nog wat jappen neer kunnen, jullie hebben tenminste
nog kunnen vechten voordat je gevangen bent en genomen.
Hij zei maar, ik, beroepsersiand van de artillerie, hij zei, het is net zes stukken, zes kanonnen
zijn opgesteld met veldartillerie, positie genomen, we waren ingeschoten, we wisten precies
ons vuursector enzo. En toen kwamen de jappen aan. Wat kregen we voor order? Opreken, terugtrekken.
Ik heb ze prachtig gepoetst over moeten geven aan de Japaners, zei hij. Geen schot gelost.
En dan zei de indrukje, daar gaan onze belastingcentrum, dat hebben we voor betaald.
maar die man was echt gefrustreerd, die jonge sergeant, beroeps sergeant. Dus dat moreel was toen in het begin erg laag, vooral bij het leger.
En nogmaals, er waren natuurlijk meer dienstplichtigen en mannen van hun gezin door weggehaald te opgroepen in diensten,
ook gemobiliseerd. En die dachten, en er waren een heleboel hoor, die dachten van nou ja,
nu is het gevecht. Afgelopen, we hebben gekaptureerd, we hebben onze wapens ingeleverd, dus nu zijn
we geen militair meer, dus dan mag de Jap ons wel weer naar huis sturen. Er waren er echt
die zo geloofden hoor, en dat is ook bij mezelf. Hoe komen ze daarop? Nou ja, nu was ik natuurlijk
Ik ben al 16 jaar geknuld, dus ik moest wel mijn mond houden tegenover de ouderen.
Maar ik dacht, jullie zijn gek als je zo denkt.
Ik kon wel begrijpen, als je later vooral aan die spoor weg met die ellende...
...ik had echt te doen met die mannen die getrouwd waren, die vrouwen en kinderen hadden...
...die niet wisten wat er gebeurde met hen.
Dus ik dacht ook altijd, ja voor mij is het makkelijk.
Ik ben alleen, dus...
Was het even een solidariteit?
Dat wel, ja, dat kwam je toch even vanzelf.
Dat groeit dan. Dat moet groeien.
Dat moet groeien.
En dan je verzept natuurlijk zo langzamerhand.
Dat morele verzept, dat...
Tegen...
Je had een vijand.
En die manifesteerden zich ook echt, en dat was waardoor dus ook alle verschillen wegvielen.
Wat in de eerste maanden nog sterk was in het kamp in Malen.
Ook al die maatschappelijke verschillen, van die man is stinkend rijk geweest,
die had ik weet niet zoveel garages en zoveel auto's en een ander fan was, ja weet ik het,
hoofdamtenaar geweest daar zo en ander was een procuratiehouder bij een handelsmaatschappij
en ander was een onderwijzer, een hoofdonderwijzer. Dus die maatschappelijke verschillen viel
dus toen langzaam rand weg. Er was natuurlijk een erg sterke standemaatschappij, in zo'n
koloniale maatschappij, zeer zeker. Dat was hier al sterk, dus laat staan daar. Plus rasverschillen
natuurlijk ook. Waar kwamen jullie na die vijf, zes dagen terecht? We arriveerden toen vroeg
en ochtend in Ban Pong. Bij Ban Pong, naast Ban Pong, ligt Mont Ledoc, dat was het begin
van de spoorweg, van die Burma-Thailand spoorweg. In Ban Pong, dat is de station dus daar.
Nou, daar zijn we heel vroeg in de ochtend gearriveerd. We hebben uitgeladen en wij hadden
Ik was erbij dat het voordeel had dat wij volgepropt werden in vrachtauto's en die 50 kilometer
naar Kanchanaburi hebben wij dus gereden.
Iemand stond dicht tegen elkaar aan, zo kon je elkaar vasthouden natuurlijk.
En zo reden we dus naar Kanchanaburi, in open trucks, in de grote plaats van Kanchanaburi.
Maar hoe werden jullie bewaakt?
Nou, daar reden ook trucks met Japaners, ook met Japanse stilwachter.
En daar werden we toen uitgeladen in Kanchanaburi, op een plein daarzo.
van de stad, tegenover het huis van de gouverneur, dat weet ik niet meer. En vandaaruit zijn
we toen, moesten we lopen naar een veerpond, een rivierpond die ons overzette over die
rivier de Kwaai, de Grote Kwaai dus, en naar de overkant. Maar dat ging natuurlijk in groepen,
want die 650 mannen was natuurlijk te veel, dus in groepen.
En ik weet nog wel, ja, toen we weer uit die vrachtwagen stonden,
nou, we liepen naar de pont en, nou, het was geen lopen meer eigenlijk,
maar je liep gewoon te slaapwandelen natuurlijk, want je had al die tijd niet geslapen.
Te slaapwandelen naar de overkant.
En ik behoorde tot een van de eerste groepen die overgezet werden.
En daar moesten we op die droge, een stuk droge rivierbedding.
Moesten we daar wachten tot iedereen was overigens.
En die rivierbedding was wat vol met grinten eigenlijk.
Stenen, grinten.
En daar heb ik mijn gezicht plat op die stenen als het ware gelegen.
En ben ik zo in slaap gevallen.
Totdat iedereen er overheen was.
We werden natuurlijk wel wakker geschopt door de Japanse schildwachter en de Japanse begeleiders.
Toen was er nog een jungle.
We zijn de jungle ingetrokken naar het kamp dat daar verderop lag.
Junkai. Dat was een basis, een hospitaalkamp.
Maar daar waren jullie de...
Dat was die vier overstaan. Is daar uiteindelijk die brug ook gekomen?
Is daar uiteindelijk ook die brug gekomen?
Ja, die is over die rivier.
Op die plek ook?
Nee, een paar kilometer verder stroom op Waars.
Dus dat was nog niet te zien vanaf die pond.
Hoe zag dat kamp eruit, waar jullie terecht kwamen?
Nou, dat was dus een...
Overal was het een djungel.
Maar dat is een groot, opengekap stuk in de djungel.
was wel groot, toen werd ze tamelijk groot, ja wat is groot eigenlijk, er was nog ruim
en er waren dus toch, ik denk toch wel, al vier of vijf van die lange barakken van bambu,
met bambu baliballis en met attaptaken van palmbladeren, dus bambu hutten, bambu barakken
dus bestond het uit. Nou, daar waren Engelse, waren al Engelse krijgsvangenen daarzo. En
daar zijn we dus een dag of drie gebleven. Drie, twee of drie.
We hadden niks gedaan. Nee, want ja, ik weet niet waarom. We moesten natuurlijk ingedeeld
En nu hadden we natuurlijk ook zieken bij ons ook, dus die verdwenen er al in zo'n morat natuurlijk.
En ik geloof, ja, na een dag of drie of twee, ik weet het niet meer, want dat was betrekkelijk kort.
En toen moesten we het ochtends vroeg, kregen we een toespraak, en dat was toen al aangedregen,
kregen we een toespraak van die Japanse commandant, een overster, zo'n kleine opdondere,
en die moest op een tafel staan en die hield een mooie toespraak van oh ja, maar wat ik
van de Engelsen toen al hoorde natuurlijk dat wij aan de spoorweg werken, want het stukje
spoorweg was daarvoor langs dat kamp al klaar. En wat we hoorden van die Engelsen, dat was
niet zo leuk en we dachten dat er ons nog heel wat te wachten zat. En toen die ochtend,
We vertrekken toen hij die Japanse commandant, een overste was het, en die hield een toespraak
en die zei dat wij dus uitverkoren waren om voor de keizer iets groots te verrichten,
groot werk, openlegging van de jungle met een aanleg van een spoorweg en die tot zegen
zal zijn voor de bevolking, maar vooral dat wij ons zeker, ons moesten vereerd moesten
voelen.
Dat ons gegeven was om voor de Japanse keizer het werk te mogen doen.
In welke taal vertelde hij dat?
In Japans, en dat werd dan vertaald in het Engels, in het Engelse tollerkus.
Dus, nou ja, we geloofden het wel.
We moeten het wel maar zien.
En toen zijn we dus op Mars gegaan naar ons eerste werkkamp.
In Tjongkai was twee dagen lopen en één overnachting.
Buiten een kamp, waar Engelsen al waren, dus we gingen naar onze eerste werkkamp.
Vanaf Tjongkai waren allemaal werkkampen.
En dan loop je langs een weg, of hoe gaat dat?
Nou, het was eigenlijk meer een pad, een soort opengekapt stuk pad, waar in de droogtijd,
het was toen gelukkig nog droge moezongen, het was eind januari, geloof ik toen,
Het was bij ons stoffig natuurlijk en het was echt bush country.
Heel veel bambu, bambu met stekels, bambu duri, en ontzettend warm, bloedweed was het.
Het was een betrekkelijk smal zandweggetje, daar liepen we.
En ja, we liepen twee dagen, een nacht over nacht net buiten een kamp waar Engelsen lagen.
En toen was ons eerste werkkamp en we kwamen daaraan, weet ik nog wel, na die twee dagen
lopen.
En het enige wat we zagen was dat de Japans er tegen ons zijn.
En we hadden natuurlijk ook Koreaanse bewakers, dus de Koreaanen waren onze bewaker.
maar de Japaners, de Japanse commandanten enzo, en de sergeanten.
Nou, en dan zeiden ze van me, nou,
groot opengekapt stuk in het oerwoud, aan de rivier gelegen.
Nou, we zijn er, we zijn er, daar is het kamp.
Dus we zien niks, geen baraak, niks.
We hadden nog Tjongai op ons netvlies natuurlijk, de baasjeskamp, dat was echt, dat dit.
Er waren wel tenten en daarna zagen we dus drie of vier tenten, mooie nieuwe tenten.
Maar dat waren voor de Koreaanse bewaking en voor de Japanse commandant.
En één oude opgelapte tent aan de andere kant van het opengekapstuk Urwald,
Dat was dan ons hospitaaltemp voor onze ernstige zieken.
En verder, nou, ga je gang, kamperen.
Dus je kon gewoon een plaatsje zien te vinden.
Dus de meeste bomen waren natuurlijk allemaal daar omgehakt om het open te gaan.
Dus je kon je tegen het bos aan de onderen struiken liggen of daar een open veld.
Maar het was nog droge moeson, dus het was nog te doen.
Maar ja, dan begin je natuurlijk altijd, als je dus weer in een nieuw kamp komt, latrines graven.
Dat is het eerste, want er is zoveel groep die aangewezen wordt, latrines graven.
Een groep die aangewezen wordt, de jungle ingaan en dood hout verzamelen, dode bambu's en zo voor de keuken, voor het brandhout.
En een groep die naar de rivier moest om dus water te halen, voor de koken, ook voor de keuken.
De officier, onze eigen commandant, dus onze eigen leiding, Nederlandse leiding, dus we wilden dus...
Maar jullie bleven wel als nationaliteit bij elkaar?
Ja, ja, we bleven als nationaliteit bij elkaar. Dat werd dus nooit door elkaar gegooid.
Met het werken nog wel hoor, hebben ze later dat wel gedaan, maar qua legering is het altijd apart.
Maar met kampen waren ze ook vaak Nederlanders en Engelsen.
Maar wij waren als 650 Nederlanders, een transport die dus met die groep van die 650 waar ik bij was,
Ze waren helemaal opgenomen in groep 2 van krijgsvangen, en dat waren dus, hoe die groepen samengesteld waren weet ik niet precies,
groep 2 was hoofdzakelijk Briten, Britse krijgsvangen, en misschien bestond zo'n groep van tienduizend man of zo.
En daar waren wij dus met die 650 Nederlanders bij.
Want die andere Nederlandse transporten, die zijn dus naar een andere plaats gebracht,
naar een andere basis en een hospitaalkamp en iets verderop, iets meer bovenstrooms,
dat was toen in Kinsayok en Hintok enzo.
Dus die zaten helemaal ergens anders.
Dus moet ik me voorstellen dat die aanleg van die spoorlijn, dat gebeurde niet op een
bepaald punt en dat werd dan verder doorgetrokken, maar op verschillende punten, omdat uiteindelijk
samen te vormen. Ja, en ze werden ook van Burma uit en vanuit Thailand. Maar ook vanuit Thailand,
dus we gingen dus van werkkamp naar werkkamp. Dus als je vanuit dat werkkamp, dan kreeg je een
sector aangewezen natuurlijk voor dat werken. Dus het kon zijn een spoordijk aanleggen,
Spordijk, vooral toen waar het vlak terrein was, het vlak gebied, dat was natuurlijk hoofdzakelijk
dan Spordijk. Maar daarna kwam je dus in de bergen en rotsen enzo. Ja, toen kwamen we brug
bouwen en rotsen uithakken enzo. Toen veranderde het ook de aard van het werk enzo. Dus het was
was ook heel anders. En als dat traject klaar was, dan ging je weer op Mars naar de volgende
opengekapt plek in het oerwoud. En dan was daar weer je volgende werkkamp.
In ieder geval bij aankomst bij het eerste werkkant, kreeg u een duidelijke taakverdeling
door de officieren bepaald.
Ja, altijd.
Wat moest u zelf doen?
Ik geloof dat ik toen met waterhalen was belast, dus van het rivier, dus waterhalen naar de
keuken.
En hoe ging u die overnachten, want er was sims niks?
Nou ja, je zocht maar een plaatsje.
Daar begon je eigenlijk al die latere comsies, dus dat je met groepjes bij elkaar bent.
Drie, vier man of zo, je vrienden en zo, daar ging je en bekenden, dus daar ging je bij elkaar liggen.
Dan zocht je maar een plek waar er nog een boom stond, daar ging je om die boom heen liggen of struiken en ja, dan sliep je daar maar in.
Maar gewoon, onder de blote hemel?
Onder de blote hemel, ja.
Maar nog eens, het was toen nog droog, moest om, dus dat was er nog wel om te doen.
En dan, ja, de volgende ochtend begint het werk al, wij zijn de spoor weg.
Want we hadden geen minuten te verliezen.
En wat moest u een groepje doen?
Nou, ik, met, met, met...
Wij werden toen verdeeld in, in, in...
Dat weet ik nog heel goed, dat was in mijn eerste werkhanden natuurlijk, dat deelde in groepen van honderd man.
In groepen van honderd man, en dat werd dus een officier, een eigen officier, dat had dan de toezicht erop.
En in zoverre dat hij de toezicht kon houden.
Maar het werd speciaal gedaan om die gezagsverhoudingen te handhaven, weet je wel.
Maar zo'n officier, zo'n honderd man, die was natuurlijk verantwoordelijk.
Die had natuurlijk verantwoordingen te achterleggen tegenover zo'n jappen.
Maar die Jappen negeerden zo iemand gewoon. Die gaven ons natuurlijk gewoon opdrachten.
Dus het was eigenlijk min of meer die liepen vooral niet bij als spek en bonen.
Want Jappen maakten alles uit. Maar dan werd er groepen van honderd ingedeeld.
En dat was daar bij de eerste kant, was dus een grondverzet. Dus spoordijk aanleggen.
We stonden vijf uur op, dus toen met donker, Tokio tijd geloof ik of zo, Japans tijd.
Dan kreeg je je ontbijt en dat was dus vaak een bakje met rijstepap, een bakje rijstepap
met deeks, alleen maar in water gekookt.
Nou, en dan ging je dus naar de baan toe en dan was het oké, honderd man, dan moet iedere
man dan één kubieke meter per dag opleveren. En die één kubieke meter werd dan uitgemeten
op dat stuk spoordijk, wat dus moet komen. Dat was al uitgezet en dat was al maar breken.
En een honderd man, honderd kubieke meter. Als dat klaar is, dan mag die groep naar het
kamp terug. Dan zijn jullie vrij. De eerste twee dagen lukte het misschien nog wel, dat
dat je nog met daglicht in het kamp terug was, maar toen vielen er zieken en die konden
dus, ja, die vielen uit, die centrie, malaria-aanvallen, met wonden door die Bamboeduris en zo, je kreeg
de eerste afvallen en ook van verzwakking en zo, en weinig eten, want je kreeg drie
10 maal daar, dat pommetje met rijstepap, en zavond met een aftrek van pompoensoep,
dat was het enige wat ik kreeg.
Dan begrijp je wel, dit gaat ten koste van je conditie.
Hoe ging het met jezelf?
Hoe vond u het, zeg maar in eerste instantie het werk, konden u het aan?
Het was wel zwaar.
Hoe was dat werk?
Hoe konden u het aan met het werk?
Nou, het was wel zwaar.
Nou, ik kon het nog wel aan, moet ik zeggen.
Ja, lichamelijk werken.
Ik kwam van de ambasschool, dus ik had wel een gehardheid natuurlijk, en die opleiding
met de mariniers was dus ook, als je dus een schuttersputje moest graven met een schop,
dus, maar ja, de voeding was natuurlijk slecht, maar het was zwaar werk, omdat,
Het was droog natuurlijk, het droge moesel, en je moest dus je harde grond loswerken met
pikhouwwelen.
Want je kon dat niet met een schop doen, dus je had pikhouwwelen nodig om die grond
los te werken.
En de schoppen had je nodig om ze in de rieten manden, mandjes, rieten manden die je zo
een draag, moest gevuld worden en met die rietemantjes liep je dan naar dat stuk uitgezeten
taluut, voor het taluut en dan gooide je dus daar die grond en dat ging dan zo een hele
dag door. Die losten elkaar weleens af met pikhalvelen, schoppen met rietemantjes op
En dat tempo was hoog. En die werd opgejaagd.
En je kreeg geen rust langs. Je hebt iedere uur en vijf minuten rust.
Niks. Doorwerken.
Dus dan was het altijd een kwestie voor de officier die...
De Nederlands officier, die dan, van zo'n honderd man.
Of die zo diplomatiek en zo flink was, omdat je die appels zegt...
Mijn man zei nu aan rust toe, dus jas mee, rust.
Dan zei hij, rust, paatsen, klop ik in zijn gezicht.
Nou ja, dan had je natuurlijk dat iemand, ik heb zo'n alles meegemaakt, niet allemaal.
Maar die zei van, ja, toch hebben ze rust nodig, nog een klap.
Rust. Nog een klap. En dan is het oké. Dan zegt hij, ja, five minutes.
Dan zingt hij respect dan.
Ja, five minutes. Oké, mannen. Plot, de zaak.
Maar je zit natuurlijk met het probleem dat zieken vallen uit.
Dat is de beste.
Verzwakking. Sommigen kunnen gewoon het tempo niet meer aan.
Dus de gezonde en de sterke moeten dat opeen op hun oog nemen.
En met gevolg dat je het dus niet af krijgt als het donker begint te worden.
Maar dan werd de pap aangevoerd, het eten uit het kamp, en dan werkte je gewoon door.
Je werkte gewoon door totdat het klaar was.
En dan konden ze middernacht worden, desnoodsmiddag.
Ik heb dat twee keer meegemaakt, dat ene keer was dat een beetje tien uur.
En dan zijn ze ook al van, nou, het is veel te laat om nog naar het kamp terug te gaan.
En de andere keer was het middernacht.
Maar dan werkte je in het donker door bij het licht van kampvuren, van houtvuren, weet je wel.
Dus dan moest je hout zoeken en vuren maken.
En dan ging dat werk gewoon door totdat die 100 kubieken klaar was.
En dan had je die 100 kubieken misschien met 75 gedaan. Of 80. Of soms minder.
Dus het was gewoon doorzetten van, en als je dan daar ging slapen, naast die kampvuren,
nou ja, het is ochtends om vijf uur, dan begon je weer, want je was dan toch al op het werk.
Nou ja, dat had ook alweer een invloed op de gezondheid van veel mensen, dus die kregen
geweldig vallen van uitputting natuurlijk ook nog bij en toen heeft men dus ook gezegd
van oké, het wordt dus iets minder, ik hoop dat we dan 80 kubieke centimeter of hoeveel
Ik weet niet meer in ieder geval, het tempo werd iets voor dingen, want ze hadden niet meer.
Er waren te veel zieken en ook doden viel er toen, want dan kregen we onze eerste doden.
Een aantal soorten vragen, wat gebeurde met de zieken?
Nou, de zieken, dat was het dus zo, de ziekte waren meestal dysentrie en malaria.
Naar die centrie kwam ik dan onverwachts en dan ging je bloed en slijm af en dan werd
je zo zwak als ik weet niet wat en je droogde uit.
Er waren geen medicijnen natuurlijk, dus het enige wat je moest doen was eventueel sterke
thee drinken, maar ja, thee had je natuurlijk niet zo, dus wat warm water, want anders
droogde je helemaal uit, dysentrie, maar je verrekte van de pijn natuurlijk, want dysentrie
is ontzettend pijnlijk. Malaria heb ik pas later gekregen ook, maar er waren ook allemaal
die dysentrie én malaria hadden. Dus ook gelijk ook malaria aanvallen, nou ja, die gingen
vaak dood, dat redden ze vaak niet, als ze het allebei tegelijk kregen. Maar met dysentrie
was het dus, dan kon je niet werken, want je was helemaal leeggelopen, er kwam er niks
meer uit, alleen wat slijm, zelfs geen bloed meer, dat was ook al op. En het was besmettelijk,
dus daar waren de Japaners zelf ook bang voor. Je hoefde dan, je moest nog wel kruipen
naar het appelplaats om dus geteld te worden en dan werd je teruggestuurd en dan lag je
maar onder de bomen daar te wachten op je dood of of dat je weer weer toch de
doorheen kwam. En daar was het dus echt een kwestie van
ja hoe kom ik er door? Maar waren er hospics? Waren er artsen?
Er waren wel natuurlijk een dokter. En die dokters moet ik zeggen die
hebben geweldige werk gedaan hoor. Maar ja die hadden geen medicijnen meer.
maar heel weinig en voor een heleboel dingen hadden ze geen medicijnen. Dus was het echt een
kwestie van drop of dronder. Ik heb mijn eerste dysentrie gehad in mijn eerste werkkamp na een paar
weken. Toen was het ook voor mij zover en ik had het al lang al mee gezien. Ik wist ook dat
al diverse dood waren gegaan en zo en je zag het om je heen en als je dan naar je werk
ging en iemand die lacht aan met decentrie en je zag al vliegen om zijn lippen dan wist
je nooit vanavond is iemand dood of dan is hij er niet meer dus en dan al ja ook ook
ook de pijnen van de eerste tropen sweren, van die gedorende baboes, die zijn ontzettend
gemeen. En als je dan zo iemand hoort die, en dat was in die tijd toen we in het begin,
konden ze nog geen benen amputeren, afzetten, deden ze het nog niet, konden ze het nog
niet. Dus zo'n man ging dood aan gang renen, aan koud vuur en dat moet ontzettend pijn
Dan hoor je zo iemand gillen in de nacht van de pijn, brullen soms, en dan denk je ook van
god, ga maar gauw dood man, dan ben je er van af. Nou ja, en als hij dan stil was dan denk je,
goddank, die vent is dood. En wat gebeurde dan met iemand die kwam te overlijden?
Nou, die werd dan de volgende dag begraven. Met die diezen drie patiënten ook.
Dat was een aparte begraafplaats?
Ja, dat was buiten het kampen.
Het was een opengekapt stukplekje, ook in Doerwold.
En dan werd er graven.
En dan werd er van twee takken een kruis gemaakt.
En dan werd het daar neergezet.
Nou ja, daar is een graf.
Heeft u een van uw kameraden het zelf moeten begraven?
Oh ja, dat heb ik vaak.
Op den duren.
Naarmate de baan vorderde.
de omstandigheden ook, anders werden ze zwaarder ook soms.
Kan je dan iemand begeleiden tot het laatste moment?
Nee.
Nee, want je moest...
Als je tot de gezonde werd gerekend,
als je niet ziek was, dan was je aan het werk in het kamp.
Uit het kamp, dus dan was je aan de baan.
Dus je kon vaak niet zorgen...
En na het werk?
Alleen als je terug was,
dan kon je nachts bijvoorbeeld hem helpen als hij naar de latrine moest of moest ja en
dan in donker en er was wel een kamp vuurtje dus midden in het kamp zo dat een beetje licht
gaf maar ja die latrines waren net iets buiten net buiten het kamp stikker donker dan begeleide
je zo iemand met één man of alleen of met twee van die kongies he van die groepjes
die vormden om elkaar te helpen overleven. En dan hield hij hem vast als hij dus boven
de latrine zat. Want als hij erin viel, dan was hij verloren natuurlijk. Dan kon hij nooit
meer eruit. Hulp je elkaar altijd? Wat zeg je? Hulp je elkaar altijd? Ja. Ja. Ja. Ja.
Ja, daarom zeg ik, dan had je die kleine groepjes die vormden. Ja. Maar alleen maar
binnen die groepjes? Ja, binnen die groepjes. Je kon, je kon, daardoor kun je ook beter
concentreren op elkaar. Dus ik kon niet, laten we zeggen, iedereen, dat moest juist
eigenlijk, ja dat moest, vanzelf ging het, als het ware van, natuurlijk.
Maar werden nooit mannen in de steek gelaten? Of gewoon aan de bot overgelaten?
Nee, dan lachen beestelen aan hunzelf als ze in de steek werden gelaten.
En waar lag het dan aan?
En hun karakter denk ik al, dat waren vaak al mensen die dus, ja dat waren maar hoogsten enkelingen hoor, maar ik heb ze wel meegemaakt, die in het eerst plaats nooit een vriend hadden, of
dat ze kamaraatschappelijk waren, altijd voor zichzelf en altijd egoïstisch en die hadden
niemand eigenlijk.
Dat waren ook vaak de eerste die afvielen?
Nee, niet altijd, maar als ze dan ziek waren, dan was het echt, zo ja.
Hoe hou je je mentaal overeind?
Want je ziet, het wordt steeds erger, er vallen steeds muziek, het wordt steeds zwaarder.
De omstandigheden worden steeds zwaarder, omdat je ook steeds zwakker wordt, er vallen doden.
Hoe hou je je mentaal overheen?
Want je hebt...
Je zit eigenlijk in een uitzichtloze situatie.
Ja, dat is...
Er lijkt geen eind aan te komen.
Ja.
Je ziet alleen maar je wereld om je heen dat het steeds erger wordt.
Nou ja, je kijkt natuurlijk ook van dat werk natuurlijk, van wanneer is dat afgelopen.
Nou als dat klaar is hier, dan gaan we weer verder.
Want die spoorweg, je weet, geen idee hoe lang die is en het moet in Burma uitkomen.
En we hadden wel vernomen dat in Burma, dus vanuit Burma ook gewerkt werd, dus dat wel.
Dus je denkt, als die spoorweg maar klaar komt, dan is het afgelopen, dus daar hield je eigenlijk
ook aan vast.
Ja, behalve daaraan, ook natuurlijk niet willen opgeven.
Ja, sommige, door hun geloof misschien, ja, die kracht hadden we, die geloof, ik heb er
Ik heb hem ook in mijn kroonkomst zien gehad voordat hij ging slapen en je zei nog iets
tegen hem.
Toen was hij al stil, maar toen was hij nog niet in slaap gevallen, maar toen was hij aan
bidden.
Ik zei, wat bied je zo lang joh.
Ik zei, geen schietgebetjes is toch makkelijker.
Hoe heelt u jezelf over hem?
Nou, ja, wat zal ik zeggen.
Dat is verschillend, de ene keer toen ik zelf ook zo lag met dysentrie van nou ja ik
ga dood en laat me nou maar dood gaan, het is beter, dan ben ik van die ellende af
en ik weet niet wat er allemaal mee nog te wachten staat, want die pijn die pijn zo verschrikkelijk
Het is net alsof we met een zaag door mijn buik gaan, zo'n pijn moet er.
Dus dan verlang je eigenlijk naar de dood, dat biedt uitkomsten eigenlijk.
Maar dan heb je dan je vrienden die zijn al hoofd volhouden, je komt wel terug, we komen er wel door.
En echt, je ziet je moeder of je zuster nog wel terug, of weet ik of je verloopt of wat dan ook.
Dus je probeert elkaar wel op te beuren, in mijn geval ja, en ook natuurlijk, ik had
het moment dat ik dat had, oh ja, en ik had toen eigenlijk, en dat vertel ik ook altijd,
ik had ook een vriend, een dienstplichtjonge, een milichin, Bert Barkmeijer, kort geleden
heb ik, er was een familie van hem die nog contact met mij opzocht, na al die jaren
Let wel, een maand of twee geleden Bert Parkmeijer, die lag daar ook, maar die was toen nog gezond
en ik lag toen op mijn tabakje zo onder de boom, weet ik nog wel, en toen zei hij nog
tegen mij, ik zei vanavond als ik terug kom van de baan, ik heb nog twee pakjes jamu,
Het is Indonesische kruiden, he? Jamu.
Ik heb nog tweeën, en jij, ik zal er één voor jou klaarmaken.
En dan moet jij opdrinken. Het smaakt vies, maar opdrinken, dan word je beter.
Weet ik zeker.
Ik zei, prima, Bert.
Ik zei, gast, maar niet te laat is.
Ik zei, misschien ben ik dan al begraven als jij thuis kan terugkomen.
Nee, nee, nee, tot terug.
Ik zei, hij...
Nou, oké.
Ik ben die dag doorgekomen, hoe, weet ik niet meer, en het zagen volgt inderdaad, toen
kwam Bert bij me met een mok, heet, heet, en dan zat die djamu in en zei, en dit, opdrinken,
helemaal, helemaal opdrinken, tot de laatste druppe, ik zei, ok Bert.
Bert zelf was ook een jongen, die was 19 toen, ik was 17 en hij 19.
Nou en met die kruiden, dus een poeder was het van die kruiden, dus ik gedronken en ik
dacht nou ja, dat kan wel best, dat helpt, ja je weet nooit, en verdonde, ik heb die
nacht geslapen, ik ben niet eruit geweest om naar de latrine te gaan, ik heb niemand
over te bijkomen. Ik was beter. Het was over. Ik kon het gewoon niet geloven. Al die dagen
en nachten, het werd niet geslapen door de pijn en de hopeloze voelen. Met allerlei
gedachten, lach je daar maar te denken. En dat ineens geen pijn meer. Nou ja Bert was
ondertussen alweer weg natuurlijk naar de baan, de volgende ochtend dat ik wakker was. En
toen moest ik ook weer aantreden naar de zieken en ik dacht, ik ben beter, gelukkig. Maar
ik was nog wel bij de zieken en dus ik kon die dag, kon ik wel wat Corfee werk doen voor
Ik boeg geloof in de keuken naar buiten ofzo.
Ik weet niet meer wat.
En die dag daarop ging ik weer naar de baan.
Maar dan kon ik Bert vertellen.
Ja, ik ben opgeknapt. Ik ben beter.
Geweldig, toch? Fantastisch.
Een paar weken later was Bert.
Ik kreeg Bert te pakken.
Nou ja, die was totaal...
Ik zeg, ja, ik weet precies wat het is.
Ik hoorde die centrie aanvallen.
En ik weet nog wel dat...
Toen ik bij hem kwam, zei hij, maar je hebt nog een pakje jamo.
Weet je nog wel, je had nog één over voor jezelf toen.
Hij zei, ik heb het gedaan, maar je hebt mij niet geholpen, dat helpt niet.
Ik zie Java nooit meer terug.
Ik zie mijn moeder niet meer terug, mijn zuster.
Hij zei, nee, ik kom nooit meer terug.
Ik hoor echt niet beter.
Ik zei, jij wordt, kijk, ik ben bij mij.
Hij zei, nee, jamo helpt bij mij niet.
Maar die had eigenlijk de moed opgegeven.
Nou, ik ben toen dus, en ik wist dus dat Bert doodziek was toen ook.
En ik ben toen gewoon naar het werk gegaan, weer naar de baan.
En ik weet niet of ik toen een van die dagen had dat ik moest blijven overnachten aan de baan.
Dat we ons werk niet af hadden.
En toen kwam ik dus terug en toen was Bert er niet meer.
Nou, ik heb er verder ook niet meer naar gevraagd, want je was bek af natuurlijk en je ploft neer
en je gaat slapen.
En toen heb ik gedacht, ja Bert heb ik later gevraagd, misschien een paar dagen later
weer kwam ik.
Toen zei hij, ja hij is weg.
Hij is weg, oké.
Dood, dus.
Hij is dood.
Daar heb ik het altijd gedacht.
Hij heeft niets gered, hij is dood.
En de ontkroeping kwam pas eigenlijk.
Ik dacht dus dat hij daar in Nonpardij begraven was, in dat kamp.
Een paar maanden geleden.
Ik kreeg een telefoon. Iemand maakt zich bekend. Ik ben een nichtje van oom Bert. Bert Barkmeyer
heeft u in een interview van u, heeft u over hem verteld. Ik heb al die tijd gehoopt van
Toen komt misschien nog een familielid op dit verhaal af, op van Bert Bargmeer.
Nou ja.
Toen bleek dat een nichtje vangen.
We hebben oom Bert nooit gekend, ze wilden alles weten van hem.
En haar broer ook.
Zo typisch, hè.
Maar hij is uiteindelijk overleden in het kamp, toch?
Nee, hij is overleden.
Dat heb ik later kunnen vaststellen.
Hij is in Tjongkai overleden.
Want op één van die dagen dat ik dus aan het werk was, dus aan het baan, toen is er een
transport met ernstige zieken, heeft de Japans toen gezegd, want er viel er zoveel doden in
ons kamp.
Dat ze dachten van ja, dat wordt te gek natuurlijk, dat van toen in februari 1903, dus die moeten die erg zieken, die kunnen daar niks, die zullen me afvoeren per prouw over de rivier naar Tjongkai toe, naar het hospitaalkamp.
Nou daar was Bert ook bij, bij één van die transporten.
Vandaar dat ze later tegen me zei, ja hij is weg, maar ja ik dacht weg dood, maar tot dat ik later ook op zijn steen zag, op dat ereveld in Tjongkai, dat hij daar was overleden, maanden later, veel maanden later, in Tjongkai was hij overleden.
Ja, nog maanden nadat hij daarheen gebracht was, maar dat wist ik toen dus niet.
Zo'n groepje valt op een gegeven moment uit elkaar, want dat doodde ziekte of verwijder.
En dan vorm je weer andere groepen, dan komen er weer andere zo bij, weet je wel, waar ook uitgevallen zijn.
Dus je blijft steeds die concievorming houden, weet je wel.
Dat was om te overleven, want voor de malaria-patiënten, die hadden door die opgezette mild drukte tegen
de magen en dan word je misselijk en malaria, dat is met alle ziekten natuurlijk, als je
niet eten, dat zei onze dokter altijd, als je niet eten ga je dood, dus dat beetje eten
wat je hebt, dat moet je spinnen krijgen. En ook al gooi je ze er weer uit natuurlijk,
vanwege de misselijkheid, en toch maar erin douwen. En dat moet je dus als contigenootje
doen. Zorgen dat in ieder geval de helft dan erin blijft. Mag die de andere helft uitkotsen.
Dus met zulke dingen, dat je elkaar helpt.
Ik neem aan dat u ook nog op een gegeven moment verplaatst werd naar een ander kamp.
Ja, dat zijn verschillende kampen gekomen en later was er ook weer ander werk, dat
dat je dus in de bruggebouw terecht kwam of in de, ik geloof dat het volgende werk van
ons was, of twee kampen daarna, twee werkkampen, het uithakken van een rotswand die net vlak
voor de Wampo viaduct ontstond. Een hele grote, lange rotswand van misschien een meter
of zeventien hoog, ik weet het niet meer, ik ken de afmetingen niet meer. En zo'n honderd meter lang en zeventien meter hoog en ongeveer elf, twaalf meter breed.
En dat moest helemaal dus uitgekapt worden, weet je wel, en dan zou hier de baan komen en die zou aansluiten op die,
dat Wampo viaduct dus met die bruggen en zo opkomen. En die bruggen waren ook gebouwd tegen de Rotsemaan.
Maar die rots vond, die liep tot zover en dat moest uitgehakt worden om dus die baan
nog te krijgen.
Nou ja, dat heeft toch zeker vier, vijf weken geduurd, dag en nacht werken, dag en nacht,
in groepen van drie shifts.
En het werkt bijzonder uit, je had als gereedschap dus een bijtel, een lange bijtel, een hamer
en een stalen koevoet. En dat was dus zo. De eerste groep, ik weet niet meer hoeveel
mannen zo'n groep bestond hoor, de eerste groep die moeten gaten worden met de bijtel
en die hamer. En dat deed je met z'n tweeën, dus groepjes van tweeën waren allemaal. En
dan moest je dus, de een moest die bijtel vasthouden en de ander sloeg met de hamer
erop en moest een gat, gaten maken van, was ook weer taakwerk, van zo'n 1 meter, 1 meter
15 diep of zo, of 1 meter 20 soms diep. En dus met twee man moest je twee van die gaten
maken en dan was je klaar. Nou ja, dan had je ook al wel zo'n acht uur per dag al gewerkt
natuurlijk. Als die klaar waren, van iedereen dus, van de hele groep, van de mensen, dan
werden dynamietpatronen ingedaan en tot ontploffing gebracht. Dus die groep ging dan af. En als die
dynamiet tot ontploffing was gebracht dan kreeg je allemaal grote brokstukken, grote kleine brokstukken
enzo. En dan kwam de tweede ploeg aan. En die moesten al die brokstukken over de rand van
het refijn gewoon naar beneden. Maar grote brokken, zware brokken ook, maar ook kleine enzo. En die
Die grote moest je met de stalen koevoeten losvrikken en met je blote handen ook.
Dat was dus voor de ploeg die dan opkwam.
Nou ja, die had daar ook de nodige uren werk aan, dat was ook, laten we zeggen, een dagtaak.
Als die klaar was, dan kwam de derde groep op en die ging dan weer boren, of die ging
dan ook boren.
Dus ook weer gatenbord. En dat ging zo dag en nacht door. Dat draaide dag en nacht door.
En in donker was het ook weer bij het licht van houtvuren en vlambouwen. Dat ging gewoon door.
Hadden jullie al die tijd ook contacten met lokale bevolking?
Nee, totaal niet. Die waren er, je zag ze wel op 3, 4 soms voor mij komen, maar dat was
ook streng verboden, streng verboden. Maar er waren ook zo weinigen.
Kijk, als je dat soort werkzaamheden moet doen zoals in het begin, dan moet je 100
kuub of wat dan ook moet je verplaatsen, dat is wat ervoor is bepaald. Voor andere werkzaamheden
is het dan niet heel moeilijk om de Japan tegen te werken, om de boel te saboteëren?
Nou, het had totaal geen zin. Het had totaal geen zin om te saboteëren, ja. Het enige wat
je kon doen was saboteëren was proberen, jezelf in dusdanige conditie te houden, dat je het
overleefd. Het was een gevecht om te overleven. Dat was je eigenlijk, dat was het belangrijkste.
Want er zijn wel mensen die zeggen, in plaats van grond, toen je de pannen niet zag, hebben
we daar boomstammen in gegooid en toen de grond overeen gegooid.
Oké, dat is misschien gebeurd, maar het maakt niks uit, je krijgt, er was eigenlijk niks
om te saboteren. Er was eigenlijk niks om te saboteren. Met zo'n brugbouw en ook,
wat ga je doen? Wat moet je saboteren? Het echte technische werk werd gedaan ook door
de toezicht natuurlijk, en het werk zelf werd ook gedaan door de Japanse spoorweg regimentsoldaten,
militairen. Dat waren ook Japanse spoorwegmensen. Dus die wisten wat ze deden. Wij waren degene
die alleen maar de boomstammen moesten aanvoeren, de bomen moesten omhakken en stukken zagen
en naar de plaats van de bouw, waar die brug gebouwd werd, daar heen slepen.
Als er bij sommige kampen soms olifanten waren, werden er ingeschakeld, ja, drie, vier olifanten.
Nou ja, voor een paar grote bruggen of zo, dat maakt niks uit, het was allemaal ruwe
werk.
Stel je voor, je hebt in zo'n groep iemand die de boel simuleert, die dus of weigert
werken of doet alsof. Hoe wordt dan, zoals iemand het toch bijgehaald, is dat
uiteindelijk dan de jap die optreedt of is het binnen de conksie? Nou, het is zo dat,
kijk die jap die letten natuurlijk wel op, want dat was natuurlijk met hoe heet dat die,
dat grondverzet natuurlijk ook echt zo, als je maar even niet keek of zo, dat je zegt
even uitrusten weet, dan op je schop ging leunen als het ware. Dus je probeerde dat al,
maar dat waren dus echt momentjes dat je dat kon doen. Dat proberen dus op die manier,
Dus het was een kwestie eigenlijk meer een gevecht van overleven, dat je je krachten
daardoor kon sparen, dus niet te, maar dat was te weinig eigenlijk.
Maar als Jop dat zag, nou ja, dan werd hij voor rot geslagen en ja, ze hadden van die
leuke straffen natuurlijk met zo'n brok steen of zo, boven je hoofd aan en als je liet
zakken niet maar. Nou ja, dan kon die met een bayonet even in je rug prikken. Dan ging
die steen weer omhoog. Nou ja, dat hield je natuurlijk nooit vol. En ze hadden nog meer
straffen en ze sloegen ook veel met de bambou. Ze hadden een stuk bambou, maar ze sloegen
Dus dat eerste stuk, dat flinke sporen op je rug hangen.
Dan metten ze je, dan denk je ook van mezelf, ik kan me wel laten doodslagen, maar ik wil
het overleven, ik wil het meemaken dat die kerels, godverdorie, straks de rol omgedraaid
zijn.
Als er mensen zijn die zeggen, we hebben sabotage gepleegd, flauwekul.
Je zat vrij geïsoleerd daar, of zeg maar heel erg geïsoleerd.
Hartstikke heel geïsoleerd.
Heel geïsoleerd.
Dus met andere woorden, je was ook totaal niet op de hoogte van oorlogsontwikkelingen.
Totaal niet.
En dat kamp was niet omringend met prikkeldraad, tenminste in die werkkamp, die junglekamp niet.
Maar je kon toch geen kant op?
Er waren dus natuurlijk wel ontvluchtingen gebeurd, maar het zijn allemaal overwaald of verdwaald
en wel opgepakt, verraden door de bevolkingen, de burmezen daar en andere stammen.
En teruggebracht en dan gefusileerd.
Dat kwam ook nooit bij u in het hoofd om te ontvluchten, snap je?
Maar hoe zie je dan toch dat er een eind komt aan die situatie?
Want je wilt toch ergens voor overleven, je wilt ergens voor vechten...
maar je moet toch wel een stoolraam hebben, je moet toch een lichtpuntje zijn.
Ja, dat zeker, natuurlijk.
En dat was dus eigenlijk ook wel zo...
Je zag...
Het was dus heel moeilijk om dat geloof te houden.
Maar je wist...
Tenminste, ik wist van mezelf dus ook, en de meeste van ons ook wel van...
Ik geloof bijna allemaal van overtuigd dat zij het niet zouden winnen, die oorlog.
Dat waren we allemaal van overtuigd. Dat winnen ze niet. Dat kunnen ze nooit winnen van Amerika.
Dus het is een kwestie van zo lang mogelijk volhouden?
Ja, precies. En dat wisten we al. Alleen, ja, maak ik het nog mee.
Recht ik het wel.
Krijg ik de kans, of althans heb ik het geluk.
Maar ik heb geen moment eigenlijk getwijfeld.
Natuurlijk binnen wij die oorlog. Natuurlijk. Maar wanneer?
Hoelang heeft u nou aan de BMR-spoorlijn moeten werken?
Nou, het is dus, de aanleg van die spoorweg is, die spoorweg is gereed gekomen toen die
Burma-kant en de Thailand-kant bij elkaar kwamen, dat was in 17 oktober 1943, dus ze
hebben het binnen een jaar toch voor elkaar gekregen dat het klaar was, 17 oktober, en
Het was eigenlijk al voorbij de Drie Pagodenpas.
En wij hoorden altijd toen met het werken ook, van de Drie Pagodenpas, dat is een pas, een bergpas.
En dat is de vormde grens tussen Thailand en Burma.
Drie Pagodenpas, als daar de spoorwegen bij elkaar komen, dan is het klaar.
Dan is dit afgelopen.
En dat heeft voor ons een magische klank gekregen, de 3 Pagodenpas, de 3 Pagodenpas.
Vandaar dat ook het symbool van de ex-Krijgsvangene aan die sporen gekregen is, zijn die 3 Pagoden.
Weet je wel, wat ook in Brombeek staat, dat monument.
Dat is dus gebaseerd op die 3 Pagoden die daar al eeuwenlang staan, op die bergpas.
Vroeger was er dus daar een oude handelsroute, een olifantenroute.
en het was dus de drie pagoden pas. Dus daar hield hij ook aan vast.
Vanaf eens moet het toch afgelopen zijn deze tijd.
En dat moment heeft u ook bewust meegemaakt?
Ja, ja, ja. Ja, ik was er natuurlijk niet zelf bij, want dat gebeurde natuurlijk daar verder.
Nee, maar werd dat op een of andere manier?
Ja, vierde de Japannenstad, de vertoning van de lijn, ook bij jullie aan het kant?
Nee, nee. Maar we hebben wel een dag vrijgekregen, geloof ik.
Ik geloof dat we een dag vrijgekregen hebben. En een zavonsconcert.
Ja, zo noemen we het in Engels een concert.
Dan kon je muziek en zang en zo, bij een kampvuur.
En dat werd door de reisgevangenen zelf georganiseerd?
Ja, dat werd door onszelf georganiseerd, ja.
Hadden de Nederlanders ook nog een bijdrage?
Ja, altijd natuurlijk. Samen.
Wij waren altijd wel een paar gekke zangers of zo tussen.
En als je dan in een gemixt kamp zat, dan was het natuurlijk ook altijd wel leuk met die Engelsen en zo.
Toen het klaar was, ja, dat heb ik dus ook nog wel meegemaakt.
Maar dan denk je ook gelijk van, wat nu? Wat volgde?
Ja, toen was het natuurlijk van, ja goed, wat gaat er nu gebeuren, maar in ieder geval dat hebben we gehad, dat hebben we overleefd.
Dus, ja, en toen werden dus echt alle zieken werden toen afgevoerd, op oktober, in mijn kampen.
Alle zieken werden afgevoerd naar Tjongkai, naar de basiskampen daar, naar de hospitaalkampen.
En de rest werd dus samengevoegd in bestaande kampenlussen.
Het moest toch gewerkt worden natuurlijk.
Want er moest hout gehakt worden voor de locomotieven.
Die werden gestopt met hout.
En er moesten natuurlijk wat reparatiewerk gedaan worden.
Allerhande dingen.
Maar het was wel zo dat het werken tot diep in de dag- en nachtwerken was afgelopen.
Ze zaten niet meer met een deadline?
Nee, nee. Maar je kreeg natuurlijk wel de meest gekke opdrachten soms.
In de kamp waar ik lag in Cree in Cray, dat was ook mijn laatste werkkamp.
En daar zijn we gebleven en alle zieken zijn doorweg.
En daar had je ook een halte, een spoorweg, die had de stations eigenlijk, een haltes.
En midden in de nacht, het was een uur of half, twaalf, twaalf uur, er was een hoop lawaai in het kamp.
Er werden een hoop mensen eruit gehaald.
We sliepen toen in Tentum, we hadden Tentum toen, die spoorweg was toen wel klaar.
En het was weer droge tijd geworden.
Die moesson regens was natuurlijk het ergste met aanleg van die spoorweg.
Dat was verschrikkelijk.
Toen was die spoorweg klaar.
En dan zo midden in de nacht, dat vergeet ik nooit.
Dan moesten we weer opgetrommeld en dan gingen we met een paar honderd man, of honderd man.
Ik weet het echt niet meer, want in het donker zie je elkaar natuurlijk niet.
Laat staan, je elkaar kunt tellen.
met vakkels, gingen we naar die halte toe, dat was te dicht bij ons kamp, en er was een
locomotief ontspoord, een locomotief was ontspoord, hij was naast de baan gekomen, maar gelukkig
was hij dus op een laag taluut, dus bij die halte, het was dus misschien een taluut van
nou ja, ik weet niet, nog geen metro, maar hij was er wel zo eraf gegaan, en hij moest
weer op de baan gezet worden. En ze hadden geen kranen en weet ik wat. Dus moest met
handkracht gebeuren. Ze tilde maar even een locomotief op en zette die weer op de regels.
Hoe het gebeurd is allemaal, we hebben met boomstanden gewerkt, die had stukken boomstanden
en koevoeten, en hoog geschreeuwen, en veel fakkels, en schreeuwende Japangers.
Maar het is gelukt dat die locomotief is om die planten rechtgekomen.
Maar het vraagt mij niet hoe dat is gekomen.
En het heeft waarschijnlijk de hele nacht geduurd.
Ja, de zon kwam al bijna op toen het klaar was.
Ja, ik voelde ze soms wel toch wel onmachtig, want dan denk je, hoe gek was het toch weinlijk.
Ja, dan stond je wel met een hefboom onder dat ding door en een hefboom en dan zo veel,
misschien maar twintig man die dan trucken en alles.
Ik weet niet meer hoe dat gebeurde, want het was donker, maar wel in vakkels en nou ja,
je deed maar wat er gezegd werd, van daarop, die booms dan helpen, drukken met een man
of 5, 6, 7, 10, weet je, je weet het niet meer.
En dat was het laatste kamp?
Dat was het laatste kamp, ja.
Dat wil zeggen, voor een tijdje, want ik ging dus, toen werd ook dat kamp opgegeven,
ik ging naar Tjongkai, naar dat basiskamp, nou en daar werd ik dus, oh ja, en toen begon,
begonnen al de eerste selecties, of selecties, de eerste aanwijzingen van transporten naar Japan.
Want ja, daar hadden natuurlijk veel arbeidskrachten over en die werden toen naar Japan getransporteerd.
Dat waren de eerste Japanparties, zoals ze noemden. Maar daar was ik niet bij.
Toen ben ik van daaruit naar een andere kamp gebracht, naar Nakombaton.
En daar hebben we dus een hospitaalkamp gebouwd.
Een echt hospitaalkamp. Ja, een echt hospitaalkamp.
Ik bedoel, in de bewonde wereld, he? Nakombaton.
Ja, maar in ieder geval barakken.
Ja, barakken met van houten. Infrastructuur.
En met houten slaplaatsen, van hout.
Met de oplanken.
En nou ja, dat was natuurlijk prachtig, geweldig.
En toen dat klaar was, dat was met drie maanden bekeken, of vier maanden, toen ben ik weer
dus de spoorweg op gegaan naar boven, ook weer een van die kampen daarboven en daar moesten
we repareren, brug repareren, rotte boomstammen die in die bruggen zaten begonnen weer uithalen
een nieuwe boomstam in en hout, hout hakken, dus ook een ploeg met ploegen die hout
moest hakken voor de locomotieven. Nou in die kamp heb ik, in zo'n kamp heb ik ook
nog gezeten. Waar heeft u uiteindelijk, ook zo'n vier maanden, vijf maanden gelopen.
Waar heeft u uiteindelijk de bevrijding meegemaakt? Nou dat was toen, toen zat ik helemaal in
in het zuiden van Thailand, nou niet helemaal in het zuiden hoor, wel het zuidelijke gedeelte,
maar niet helemaal in het zuiden, want Thailand is zo lang af naar Malaysia, naar Malacca,
niet hier, maar toch meer boven in de Golf van Siam nog, de Golf van Thailand, waar nu
Nu veel toerismeesten, waarheen heb je daar en zo, in die badplaatsen.
En dan zat ik in een klein kamp bij Pratjapkirikan, dat was vlakbij een militaire vliegveld,
Thaise, van de Thaise luchtmacht.
En dat was een klein kamp aan het strand.
En daar heb ik dus schepen moeten uitlaan en lossen.
Ik heb nog eerst dat andere kant gehad, dat kantammerkant bij die grote brug, die stalen
brug.
Toen was die stalen brug nog intact, en ook de houten brug die daar lag, iets een paar
honderd meter verder naar het stroomafwas, en die stalen brug, toen kwamen de bombardementen
Galleerde bombardementen, dat was toen in 1944.
Ja, en de eerste bombardementen heb ik meegemaakt, was in het houthakkerskamp daarboven.
Dat waren haltes verderop, er werd een trein aangevallen, met krijgsvangenden ook.
Dus in de wagon zaten Japaners, maar boven op het dak zaten krijgsvangenden.
Want zo gingen die transporten wel eens, die treinen.
Zo zijn we toen ook afgevoerd naar Chokai.
Nou en er kwamen op een gegeven moment de Amerikaanse bomwerpers boven en die zagen dat.
En die vloogen heel laag hoor, over dat bladerdak heen. Heel laag.
En dan is die trein gebommadeerd en gemitreerd. Er zijn veel doden gevallen ook onder de kruis van.
En dat was de eerste, dat was 8 december 1944.
Dat weet ik nog heel goed. Toen die eerste Amerikaanse bomwerpers heb ik gezien.
Toen zag je eindelijk op die vleugels, niet meer die gehaatte rode bal, die rode bal, weet je wel, die Japanse.
Maar die ronde dingen, met die witte blauwe ronde cirkel, met die witte sterf erin, de Amerikaanse Air Force.
Maar ondanks de verschrikking die op dat moment plaatsvond, geeft toch wel hoop.
We wisten dat toen al, in september 1944, wij van dat hospitaal hadden gebouwd, was klaar.
Heb ik nog een maand geloof ik gewerkt daar in de keuken van het hospitaalkamp, toen de eerste patiënten daar al kwamen.
En toen ben ik dus met een groep naar dat houthakkerskamp gaan, weer up country zoals ze noemen.
En toen, een paar dagen, of een paar dagen daarvoor, was een kamp Nongploduk, dat was een kamp van Nederlanders, veel Nederlanders,
en Nongploduk 1 of 2 was Nederlands, de andere was Engels.
En die twee kampen die lagen, Kruisvang, die lagen midden, dus dat was het startpunt van de Thailand-Burma-spoorweg.
En daar lagen allemaal werkplaatsen, opslagplaatsen, dus voorraadsguren van de Japaners.
En dat werd toen gebombardeerd op een maand nacht.
Ik zat toen nog in Nakomaboton, dat is dus misschien een kilometer of 15, 20 daar vanaf.
En dat bomberewend heeft nachts plaatsgevonden, een geweldig bomberewend is dat geweest.
En er was een gericht natuurlijk op die opslagplaatsen daar.
Maar die Galeerde wisten niet dat daar ook twee krijgsvangkampen tussen lagen.
En toen op het Nederlands krijgsvangkamp zijn ook bommen gevallen en die nacht waren zij 97 doden.
En ik weet niet, 130 gewonden of zoiets.
Dat was dus voor het eerst dat we dan meemaakten die bomen, maar dat was dus september 1944.
En dat wisten wij toen, toen wij vertrokken weer naar boven.
En toen zagen wij dus ook aan behouding van de bevolking, van de Thaise bevolking,
want we kwamen dus door bewoond gebied natuurlijk.
en nou ja, dat die tegen ons lachten en zwaaiden en zo, en ik dacht, hé, vrievriendelijker.
En daarvoor niet.
Die durfden dat nu wel te doen, daarvoor niet, want dan waren ze bang voor de Japaners natuurlijk.
Dus, dat merkte je wel.
En toen, december, precies 8 december.
Hoe wist u die datum precies?
Nou, omdat dat vaker verteld werd.
Ik wist op dat moment niet dat 8 december was.
pas later zeiden ze, het is 8 december, oh vandaar natuurlijk, vandaar de bombardement, langs die hele baan
hebben ze toen bombardementen uitgevoerd op bruggen en ook die treinen hadden ze dus te pakken
en dat zag ik voor het eerst toen, vandaaruit zijn wij toen naar dat kamp gebracht Tammerkamp
en dat is daar bij die grote bruggen die nu nog een erg toeristische attractie is die grote brug daar
Die bruggen waren nog allebei intact, die stalen bruggen en die houten bruggen.
Nou en dat kantama kan, dat lag daar misschien zo'n 200 meter van die stalen bruggen af.
En dat was doel het geworden van die bombardement.
Nou, we hebben daar met een paar duizend man gelegen.
Toen wij daar aankwamen zaten er al veel mensen door en die hadden het eerste bombardement al achter de rug.
17 doden in december en wij waren daar 2 januari kwamen aan.
Nou en van januari tot en met maart hebben wij alleen maar bombardementen meegemaakt.
Drie, vier middagen per week.
Alleen maar vanwege die bruggen.
En je kreeg ze maar eerst niet kapot.
En wij zaten wel met de ellende, want je had de zenuwen van die aanvallen.
Smitdags.
En dan kwamen we altijd smiddags.
Dan kwamen ze soms met 35 van die kringen, van die geweldig grote viermotorige liberators, dat was geweldig.
Maar ja, we zaten wel in de piepzak, want ons kamp was dus nooit aangegeven, de Japans deden dat niet.
Aangegeven dat krijsvangen, dat is ook tegen de Chineise Conventie, dat had moeten ze eigenlijk doen.
Maar ja, dus je zat daar maar en je had wel, wat maakte ik daarmee, van twee hele belangrijke
dingen.
Sochtends ben ik ook weleens corvée geweest, corvéeploeg, dat we naar de luchtafweerbatterij
moesten.
En om daar corvéewerk te verlichten, dus takken aanvoeren, die ze nodig hadden, verse takken,
voor de camouflaagje van hun stukken, van die kanon, en water halen uit de rivier voor
hun keuken, hout, brandhout, gewoon corvéewerk doen voor die bemanning.
Welke reparaties dat die bruggen moeten doen, want die bruggen zijn natuurlijk wel beschadigd.
Later, toen die bruggen zijn, moesten we natuurlijk ook daar reparatie aan doen.
Maar op zichzelf was dat natuurlijk niet zo'n ramp.
Maar het ergste vond ik natuurlijk altijd, als er bombardement was geweest en ze hadden met bommen gegooid daarzo,
dat de diverse bommen dus niet ontploften.
Dan lag er eentje tussen de rails, tussen die bogen, of ze lagen daar net op die spoordijk daar, voor die brug.
Nou, en dan werd er natuurlijk snel ook een groep samengesteld, dat werd wilkeurig.
Dus ik ben twee keer zo'n corvée aangewezen geworden.
Nou, en dan ging je dus naar die brug toe en naar die dijk die op die brug kwam.
En dan was het opruimen, die dingen, die duts.
Maakten jullie die blindgangs dan onschadelijk?
Nee, nee, gewoon, die blindgangs moesten verwijterd worden.
Dus dan kregen we van die koevoeten, die met hun rotzen ook, met dat rotswerk eruit gingen.
We kregen koevoeten en dan rolde je die dingen af en de andere met je handen natuurlijk.
Iedereen had een koevoet, dus dan rolde je die krengen van die rails af.
Ze konden helpen, maar het nog ontploffen.
Ja, dat zat erin natuurlijk.
En als je dan van die sporen dijken af was, dan hup, dan benedenrollen.
Nou ja, het ontplofte er wel eens heen.
Gelukkig niet.
Ik heb niet meegemaakt.
Ze waren goed dood, dat wil zeggen, en waren goede duts, goede blindgangers.
Maar dat was wat wij noemden echt het zenuwenwerk, zenuwenwerk.
Het was een hemelvaart corvée, ja, het was een hemelvaart ploeg, want als het ding ontploft
dan ga je gelijk bij je snel naar boven, dus ja, het was wel zenuwend, wat moet ik zeggen,
maar je moest er niet bij nadenken, je moest fatalistisch, en dat is heel gek, gelukkig
waren ze dus dan niet meer gloeiend heet, want dat is natuurlijk ook wel, als het zo'n
ton nog gloeiend heet was.
We moeten toch even een sprongtje weer maken naar die bevrijding.
De bevrijding zelf, hoe is dat verlopen, hoe kwam u daarachter?
Nou, in dat kamp was het heel mooi, dat was dus een bewoonde wijk en dat was dicht bij
de Pratjapkire kan, de plaats daarzo, en wij zaten aan de kamp aan het strand, want we
moesten daar houten schepen, vissersschepen die volgesteld waren met Japanse legergoederen
die van Bangkok kwamen, want Bangkok werd natuurlijk zwaar gebombardeerd, die opslagplaats
van de Japaners, dus we brachten zo'n legergoederen ook allemaal over naar het zuiden, naar Pratjapkire,
En die schepen moesten wij dan uitladen.
Maar er waren zakken met rijst, suiker, zout, kleding, sigaretten, zakken, noem maar op.
Je kon er zo gek niet bedenken.
Dat moesten we dus allemaal uitladen en daar in Schuilloopgraven opslaan.
En dat was het laatste kamp waar ik dus gezeten heb.
En daar hadden we het dus ook betrekkelijk goed, omdat we dichtbij zaten in de bewolende
wereld en we konden makkelijker groenten en vlees binnen smokken.
En op een dag was het dus… en de bezetting of de bewaking waren de Japaners ook van
die interdanstroepen, van die logistieke eenheid, die liepen dan ook schildacht die bewaakte
ons kamp dan ook. Maar dat waren dus mensen die eigenlijk normaal geen schildwachtdiensten
deden natuurlijk. Maar dat was dus betrekkelijk soepel, moest ik zeggen, want ze hadden een
Japanse sergeant, was onze bewakingscommandant dan, en die had in Indië gezeten, oftewel
zeggen op Java, en die sprak Malijs. En die kon met ons Malijs praten. En we merkten
aan hem dat hij al helemaal niet geloofde in de verbinding van de Japaners. Dus die
was betrekkelijk soepel ten opzichte van ons. En dat hebben we nog geen gemerkt. Daar maakten
wij er natuurlijk ook mooi gebruik van. En doordat het betrekkelijk soepel was daar,
kon het gebeuren dat wij in het kampen waren. Op een gegeven moment hoorden we de buiten
een paar jonge mannen, die Thaise jonge man, en die schreefden van, white man, white man,
you are free, you are free, the war is over, you are free, the Japs are beaten, the Japs
are beaten.
Toen mocht die schildwachter tegen hun te schelden en te schreeuwen, en schreefden ze
tegen hem terug, wat een baastert of weet ik wel.
En toen vroegen wij, van, hoe are you? Dan zijn ze students van Bangkok University.
Oh, vandaar dat ze Engels kunnen spreken natuurlijk.
Dan zijn ze weer, white men, you're free.
Ze zegt, ja, je kunt ons wel meer vertellen, maar...
Ik moet wel zolang die luid daar rondlopen met die geweren en bayonetten, rustig afwachten.
We weten wel dat ze aan het verliezen zijn, maar...
Maar dat was dus het eerste wat wij merkten van, hey, dit is er waarschijnlijk toch afgelopen.
Nou en een paar dagen later kwam op een gegeven moment een Engelse major met een heel gek
hoedje op en een brilletje op, die leek meer op een notaris, met vijf Engelse parachutisten
en een Nederlandse marinesmuur, die kwam ons kamp binnen en die zeiden, nou boys, war
is over. Japan is surrendered. The war is over. En de Nederlandse marine was hier, die
zei ook tegen ons. Nou jongens, het is afgelopen. Japan heeft gecapituleerd. Ze hebben een paar
bommen gegooid. Superbommen. En die hebben in één keer een heel stap weggevaagd en hebben
ze gecapituleerd. En wij zijn superbommer. Ja, dat waren superbommer. Met één zo'n
bom heb je gelijk een hele stad in een nacherzakje, één keer weg. Alles, alles. O, godzemeine,
hadden ze dat niet eerder kunnen doen? Dat was onze eerste reactie. Ze hadden nog nooit
gehoord van een atoombommer, en bramen dat voor kennisgeving aan. Het was een of ander
superbonen. Nou ja, dat was best voor ons hoor. Ik vond het heel prachtig natuurlijk. Maar
nogmaals, de reactie was van, hadden ze dat niet veel eerder kunnen gooien. Dat was inderdaad...
Kom je dan vervolgens... En dat doen wij erbij dus, nou ja. Dan moet je eigenlijk een soort
Revalidatie? Nee, nee. We hadden geen klerenemers, alleen maar die schaamlapjes nog eigenlijk.
We hadden al jaren niet meer geen schoenen en zo. Toen met het werk aan die spoor, die
bewoog gewoon bloots voet zijn met die schaamlapjes voor. Ik had alleen een t-shirt nog en een korte
broek en dat trok ik alleen aan. Als ik een malaria-aanval kreeg, dat bubbelde van de kou,
Dan trok ik dat aan, dat was het enige dat het nog een beetje warpte gaf.
Maar nee, we hadden niks.
Dus, wat ik je vertelde, we waren belast met het uitladen van de Japanse legergoederen,
er was ook veel kleding bij en ook schoei zo natuurlijk.
En we wilden natuurlijk graag de kamp uit, he?
Het is natuurlijk moeilijk in je schaamlapje zo door dat Thaise stadje lopen natuurlijk
en al die dames naar je zo te zien, maar in ieder geval haalden kleding uit die Japanse
dingen.
We knippten allemaal de broekspijpen af, dat het shorts werden, en die trokken we aan
en die schoenen ook, japanse schoenen, dus waren wij gekleed, toen konden wij dus, en
we hadden ondertussen in die maanden, moet ik zeggen, ik heb daar tweeën en een half maanden
gezeten bijna drie maanden, hadden we flink de bikken gehad, omdat wij veel konden smokken
en die Japanse sociant, weet je, zo deed. Want hij zei wel, als een keer, als je dan
die grote trekwagen waar die groenten en allemaal rommel van de passer naar binnen kwam, langs
de wacht, dan ging hij wel eens kijken. Toen zei hij, hmm, daar komen dan nog de jureten
er goed van. Want er kregen natuurlijk toegestopt vaak van Itaïs. En er was dus geen rotvent
om dat allemaal eruit te gooien. Ik moet zeggen, de laatste twee maanden hebben we goed te bekken
gehad. Dus we waren wel flink natuurlijk. Vijf weken later ging ik op pad met twee andere
marineers en twee jongens van KNIL, gingen we naar Weddewee, moesten we de trein pakken en
gingen we naar Choburi, een plaatsje 80 kilometer daar ten zuiden oosten van Bangkok, ook aan de
golf van Thailand en dat was een militaire trainingskamp en dan gingen we dus weer militaire
training doen. Was je toen op de hoogte van wat er in Indië gebeurde? Ja, toen hoorden wij dus
van wat er allemaal gebeurde en dat was dus, ik kwam daar aan, dus half oktober begon, eigenlijk 1
oktober begon die opleiding al en we kwamen daar tegen half oktober aan en daar hadden we dus al
al die berichten al gehoord van die bersie op en althans van die ellende daar en die narengheid in
in indië en wij wilden natuurlijk zo snel mogelijk terug, maar ja, mocht niet, kon niet, mocht niet.
En we moesten in militair verband dan maar terug gaan en daarom moesten we eerst dan die militair opleiding
bitten en die training krijgen. Nou ja, we dachten nou ja, met een maand training dan is dat goed
en dan zijn we klaar, maar het is niks hoor. Het heeft drie maanden geduurd en drie maanden
Die jungle warfare training kregen we van de Britse Indiase troepen die in Burma hadden gevochten.
En waar werden jullie toen vervolgens ingezet?
Nou, wij vormden toen met twee compagnieën een marinevendel.
En de knilmensen, die hadden een paar batalions, twee batalions.
Ook van Aline, de zogenaamde fitte mensen.
Maar er waren mensen die hoopten natuurlijk als eerste in je terug te zijn,
vandaar dat die dus ook daarbij aanvonden.
Dus twee bataillons van de KNIL en dan die twee compagnieën van de marine,
het marinees als kader.
Maar die twee compagnieën marinees werden als...
of, twee compagnieën van de marine.
De marineen zijn wel helemaal gauw uitgedun,
want de kruiser Tromp, die het Nederlands kruiskwam,
kwam speciaal naar Thailand met een halve bemanning
om die ex-krijs van de marine mensen weer naar Holland te brengen.
Die werden toen aan boord van de tromp geplaatst om dus naar Nederland te gaan.
En later kwam nog de O27, een onderzeeboot, ook met een halve bommeling.
En er gingen nog meer marine mensen naar Holland met die schepen.
Dus we waren met... Ik geloof, maar één compagnie bleven we nog over.
En dat werden we eigenlijk ingedeeld bij die twee batalions van KNIL.
En die werden dan de rode olifanten genoemd, de roeie, de kajamera.
En de opdracht was dus...
Waarom die naam?
Omdat we een beetje iets met Thailand hadden.
En eerst was de bedoeling om een witte olifant op die badge te hebben, op die mauw badge.
Maar dat mocht niet, want de witte olifant is een speciaal preogratief van de Thaise koning.
Dus echte witte olifanten en afbeeldingen van een witte olifant, dat is alleen aan de Thaise koning voorbehouden.
Dus mocht er wel een olifant van andere kleur. Er werd een rode olifant, ik weet niet wie dat allemaal versonnen heeft hoor.
En er werd toen de rode olifantbrigade genoemd.
En die zijn toen naar Bali gegaan, om de Japanse, dat was in begin maart, naar Bali gegaan op de Japanse...
Praat je al over maart 46 of zo?
Ja, maart 46, ja.
Ja, eind februari zeg maar weggaan en maart 46, dus begin, de Japanse troepen in Bali ontwapenen.
En daar ook gelijk ook orde en rust aan, want er waren veel van die Javaanse, hoe heet het,
pamudas over gekomen, ploppers die daar dus in Bali ook de zaken opjutten.
Nou, en die werden natuurlijk zo snel mogelijk uitgeschakeld.
En, moet ik zeggen, met volle medewerking van de Balinezen.
We werden echt niet helemaal... We werden echt al bevrijdersomvangen op Baarije.
Nou ja, daar heb ik maar heel kort gezeten. Ik had ook maar twee weken nog niet eens.
Toen werden we overgeplaatst naar de mariniersbrigade, die in Amerika was opgeleid namelijk.
En die, toen in Surabaya kwam, via Malacca waren ze dus, ze waren al in december al aangekomen hoor,
dan moesten ze eerst naar Malacca, daar verblijven, mochten ze niet naar Java.
Maar toen in maart, of eind maart geloof ik, kwamen ze dus, of begin april, ik weet niet meer precies, eind maart,
kwamen ze dus in Surabaya aan om dus die Britse troepen te vervangen en Indiaanse troepen.
Mariniersbrigade uit Amerika. En daar ben ik toen bijgekomen.
Ja, was ik weer terug bij het korps, natuurlijk, korps Mariniers.
En dat was dus in, nou ja, zeg maar begin april 1946.
En dat heeft u gediend tot?
Nou, tot toen in mei 1948 ben ik naar Nederland gegaan.
Maar u bent altijd in Surabaya gebleven?
Nee, we zaten ook veel buiten.
Eerst lagen we in een soort verdedigingsring om Zurebaa in, een ring van posten, om te
voorkomen dat Zurebaa weer een bloedpad werd aangericht, want in Zurebaa is hard gevochten
door die Engelsen.
Ze hebben Surabaya echt moeten veroveren toen, want ze hadden één brigade, ze hadden
een vijfduizend man, en die is mennen voor drie kwart in de pan gehad toen door de Indonesiërs,
want er waren ze met zoveel en die brigade was verdeeld over diverse posten in Surabaya,
bij het ziekenhuis en de vrouwenkampen die evacueerd moesten worden en naar de haven gebracht
en daarna bewaakt enzo. Dus dat was natuurlijk zo verspreid, die brigade, dat sommige van
die detachmenten die daar zo verspreid lagen, die konden natuurlijk, als je op geen mannaam
met zo'n peloton, zo'n 36, 40 man, en er kwamen zo'n 10.000 van die lui op je af.
En je schiede er een jaar zo'n 5.000 dood.
Nou, die andere 5.000, die lopen over je heen en die hakken je in mootjes natuurlijk.
Want op een gegeven moment heb je ook geen munitie meer.
Dus die brigade heeft toen een zware verlies.
En toen hebben de Engelsen dus echt dat Surabaya moeten veroveren, dus oorlogsschepen, met
artilleriesteun van oorlogsschepen en toen kwamen er twee brigades geloof ik bij Lagerland.
Toen Surabaya veroverd op de ploppers, de Indonesiërs, maar die waren allemaal bewaard door de Japanners,
Ja, die wapenmagazijnen van de Japaners werden helemaal voor hun tijd beschikking gesteld door de Japaners.
Dus die hebben die duizenden, tienduizenden kunnen bewapenen.
En ja, die lagen om Zurebae heen.
Dus toen wij de zaak overnamen, toen ik dus ook daar in Marieniesbrugge aan en wij in diverse posten lagen,
dus om Surabaya heen, op zo'n kilometer of 20 van de stad af, zo in een ring als ze waren om Surabaya.
Nou, toen hadden we toch zeker wel zo'n 20, 25.000 man tegenover ons.
En dan zat je dus eigenlijk met één brigade marineers, dus drie battalions marineers,
ja, twee en een half battalions eigenlijk, en dan een battalion of twee battalions KL, landmacht.
Wat vond u er dan nog zelf van als geboren in Nederlandse Nieuwe van zo'n onafhankelijkheidstijd?
Nou, toen ik voet aan land zette in Sorobaja, toen was het bij mij...
...had ik al die verhalen en ik kwam daar ook dus weer de Indische mensen tegen die dus die Bersiap daar meegemaakt en die moordpartijen hadden meegemaakt.
En die verschrikkingen die er waren geweest, mensen die afgeslacht werden geworden, toen
ik daar kwam was ik de marineer verder niet.
Ik deed mijn plicht daar zo en het was gewoon normaal, keihard.
En je stond tegenover een overmacht, dus de patrouilles die wij moesten lopen, en we werden
er s'nachts ook wel eens aangevallen door hen, maar daar hadden ze gauw van terug, want
wij waren niet zoals de Engelsen of de Britziniers, dat wij hun niet snel door hadden, maar we
hadden ook veel meer vuurkracht.
En dat leden ze zoveel verliezen bij de eerste nachtelijke aanval op onze posten, toen wij
Maar in ierst dat overname van hen, dat ze niet gauw meer deden, maar wel, zo nu en dan,
he, s'nachts, dus overal.
Maar dan gingen wij, dan zorgden wij dus dat we altijd patrouilles liepen in het voorterein,
want zij lagen dus, het was als het een soort, als het waren een niemansland voor die postenlinie
van ons uit.
En daar tegenover lagen dus al die Indonesiëns, hier lagen die 25 duizend Duitsman, die lagen helemaal alleen, dus we waren altijd in de minderheid.
Maar we moesten, we zorgen wel dat we steeds in dat niemansland patrouilleerden en hun patrouilles dus gelijk probeerden om uit te schakelen.
Dus er werd wel gevochten steeds in dat niemanslandgebied om te voorskomen dat ze ons weer aankonden
vallen en wij hun op die manier konden verzwakken.
En dat is betrekkelijk, ik moet zeggen, goed gelukt.
In die periode was het eigenlijk een soort frontoorlog, want zij hadden ook wel artillerie
aan hun kant hoor, want we werden ook altijd beschoten, met kanonnen van hun artillerie.
Dus moesten we onze, we lagen dan in tenten en dan moesten we dus echt onze onze veldbedden ingraven.
Dus we groeven in die tent, in kuil, en daar lagen we onze veldbedden in.
Dus twee veldbedden onder één tent.
Dat je dus beschermd was voor overvliegende scherven.
Ja, en zandzakken natuurlijk ook, wat zandzakken naar de wal omheen, zodat je er in ieder geval
nachts nog kon slapen als je geen wacht had, want je liep natuurlijk continu afsloss in
de wacht. Maar, de ochtend heel vroeg gingen vaak onze patrouilles het voorterrein in om
bij het krieken van de dag al aan te vallen.
Nou ja, daar moest je ook uit kijken, want in dat terrein zaten ontzettend veel landmijnen
en poepietrepsen en weet ik wat dan meer.
Dat was echt een frontoorlog toen.
Je deed dat natuurlijk altijd nachts, die patrouilles, of ook overdag?
Overdag eigenlijk.
Ja, want je vertokste het nachts eigenlijk, de ochtend heel vroeg, zodat als het dagelijks
werd dan zat je, als het ware, al bij hun op de stoep.
voor hun linie. Maar deden ze dat ook omgekeerd? Ja dat deden ze ook. In zoverre, we hadden
natuurlijk ook zelf booby trips uitgezet buiten onze posten. Tussen bomen, draad met handgranaten
en ook landmijnen voor onze posten. En prikkeldraad natuurlijk. Dus als dan een landmijn ontploft
en die waren niet meer eens, een paar van hen vloogen de lucht en dan wisten we van alarm
en dan zaten we gelijk achter onze biar's en mitrailleurs en achter onze zandzakken.
We hadden zoveel vuurkracht, vergelijkend met die Briten en die Indiërs.
Maar die situatie, die blijft eigenlijk totdat u naar Nederland gaat?
Nee, totdat de eerste politieurele actie kwam.
We zijn toen ook nog wel wat verder opgeschoven, die posten, die zijn tot aan de rivier, de
brandtas opgeschoven later, daar hebben we dus ook nog wel deel genomen aan die acties,
Maar dat was toch nog een betrekkelijk klein gebied.
En toen de eerste politie- actie, dat was in juli 1947, toen pas bezetten wij een groot
deel van Oost-Java.
En toen kreeg je die spreiding, dat je dus met kleine posten overal in het gebied zat
in het binnenland.
En toen kreeg je de guerrilla oorlogvoering.
En in die tijd, moet ik zeggen, was voor mij moeilijker vechten.
Ja, niet vanwege, natuurlijk, de guerilla was moeilijk.
Maar dan kwam je weer meer in aanraking met de bevolking.
Voordien kwam je alleen in aanraking met de gewapende troepen.
De gewapende keels, en die schoot je over open, natuurlijk.
Zonder pardon.
Alleen als ze natuurlijk gewond waren of zich overhaven.
Dan krijg je dus een conflict op een gegeven moment met je eigen achtergrond en je taak.
Ja, en daar pas omdat je je regelmatig...
Je leefde tussen die mensen in, die posten die waren er omheen,
waren allemaal die kampons en zo, of stadjes.
En dan kwam je weer in contact met hen en je bezocht, je ging naar de markt,
je bekeek de zaak en je kwam in aanraking, je praatte wel veel.
En ja, je kreeg weer omgang en zo en ja, en dan s'nachts waren er wel eens de aanvallen
op je post en dan, ja, de patrouilles die je dan liep om die, ja, bandes op te sporen
en uit te schakelen.
Dus het was wel vechten steeds, natuurlijk veel patrouilles lopen, maar ook veel contact
met de bevolking.
En dan, ja.
Maar die bevolking, die kon zowel je vriend als evenlaag in je vijand schenken.
Ja, precies.
Ja, dan was het soms ook echt moeilijk van wie is vijand, wie is vriend, wel vriend, vriend.
Ik begon, je kreeg ook, ja ik had ook hetzelfde natuurlijk al wat meer ogen kregen voor de
situatie, voor de politieke situatie en onontkoombarheid op een gegeven moment van dat we Indonesië
toch gewoon afhankelijk zou worden. Het was ook gezegd geworden en met de onderhandelingen
was het ook. Maar alleen die orde en rust moest eerst nog komen dat het een beetje
ordelijk zou verlopen. Maar ja, dat wilden natuurlijk de Soekarno en Hattani, die wilden
direct. En ja, en dan kreeg je natuurlijk ook die onderhandelingen van Linger, Jattier,
Renfiel en weet ik wat dan meer. En dan was het op een gegeven moment weer wapenstillstand.
We wilden ons natuurlijk als gedisciplineerde troepen daaraan, aan die opdracht, maar die
Indonesi strok ze daar niks van aan, want in die tijd was de staak te tvuren toen nog
dat wij ook zelfs om Sorbaa heen lagen, de eerste staak te tvuren, nou die dame gewoon
bezit van het niemandsland, want wij mochten geen patrouilles meer lopen, we moesten in
in onze stellingen blijven. Nou, dan kwamen zij ons even opzoeken. Heel brutaal. En ja,
waren het dan sluipschutters die ons beschoten en als ze dan een patrouille uitsturen, dan
ja, dan kregen we natuurlijk wel weer van, ja, dat mag niet, dat mag niet. En dan zeiden
we, ja, maar zij hebben de staak, het vuur, hoe heet het, geschonden. Want wij zijn aangevallen
worden. Ja, maar dat waren ongeregelde benden, dat was niet hun leger. Nee, dat konden ze
dus aan de onderhandelingstafel zeggen. Nee, dat waren ongeregelde benden, Hisbula en Saba
Lila en verder waren het Rampok-banden of bandieten-banden. En daar hadden zij geen
controle op. Maar dat was niet hun leger, dus die hielden zich wel aan de staatsvuur,
wat ook absoluut niet waar was. Maar dan ga je op een gegeven moment terug naar Nederland,
of je gaat op een gegeven moment naar Nederland, want je bent er nog nooit geweest. Nee, nee.
Wat was dat? Was dat een verlof? Nou ja, in mijn geval was het dus eigenlijk, ik wist
niet dat je recht op verlof naar Nederland had. Ik had wel zoiets gehoord, maar u maakt er ook
geen gebruik van. Maar ik was dus vanuit Zurbayen wel met verlof naar mijn moeder en zuster in
Jakarta, in Batavia toen. Dus dat wel, ik had ze teruggezocht. Maar hoe deed je dat,
in een overzee of ging je in een overland? Nee, over de lucht. Over de lucht, ja. Dus,
Dus ja, naar Nederland, dat was eigenlijk weer, vooral in mijn geval, ik zag het allemaal
gebeuren daar in Indië, ik had dat meegemaakt vanaf 1946 tot april 1948, maart 1948, ik
Ik zag hoe die situatie daar ontwikkelde, en die onderhandelingen, en nou ja, de politieke situatie, dat werd steeds onzekerder.
Ik bedoel, dan ga je je afvragen van, heeft dat nog wel zin, wat wij hier doen?
En eigenlijk wel, maar je weet juist, de politiek maakt het uit.
En de politiek is dus zo van, die neemt beslissingen, waarvan je weet en gelooft dat die niet goed zijn.
En vooral toen de Veiligheidsraad zich meebeging met de Verenigde Naties, dat was na de eerste
politie-soneelactie, toen moest Nederland er toestaan, omdat er van de Verenigde Naties
waarnemers werden uitgestuurd en dat moesten natuurlijk neutrale waarnemers zijn, dus kregen
Amerikaanse, Australische en Belgische officieren als waarnemers en die werden verspreid over
Nederlandse troepen. En die moesten erop toezien dat de wapenstilstand in nacht werd
genomen en of wij geen gekke dingen gingen uithalen. En op hun beurt waren ze aan de
Indonesische kant, om dat daarbij ook te controleren, nou ja, en dat was dus heel duidelijk
dat de Amerikanen en Australiërs helemaal op de hand waren van Indonesiërs.
En die schaamden zich er ook niet voor en die gaven ging flikker om neutraal over te
komen zelfs.
Dus klachten van de Nederlandse kant werden gewoon genegeerd?
Vaak wel, maar het was, nou ja, België had ze op een enkele persoonlijke uitzondering
na misschien een of andere Jeng die dan, he, de Nederlanders misschien goed gezint,
of dat zijn voorvader een Nederlander was of zo, een Australier, weet ik.
Maar in ieder geval, die keken ons echt op de vingers.
Ik heb het niet meegemaakt, ik heb hun rapporten niet gelezen, maar ik hoorde voldoende, en
ik merkte ook aan hun houding vaak dat ze niet neutraal waren.
Alleen de Belgen, die waren met z'n normaal, die deden hun werk, maar ook niet van de echt
fitten en echt kritiek en echt uitlokken van is dat zo. Maar op hun beurt, aan de Indonesische
kant hadden ze weer, de Indonesiën waren verrekte goed hoor in hun propaganda en hun
benadering en behandeling van de Verenigde Natieswaarnemers. Die werden door hen minder
weer geventeerd man, die kregen godverdorie in behandelingen, heb ik jou daar. Maar in
ieder geval, als zij dus daar kwamen met kritische dingen, dan zeiden ze, ja maar, je moet eens
goed luisteren. U heeft toch gezien dat het, u heeft kunnen zien dat het geen, dat er hier ook
bende er rond zwerven. Strijdgroepen die wij, ja die wij niet in de hand hebben. Nou en als die
de aanval uitvoeren. Het zijn niet onze troepen, het zijn niet onze mensen.
Nou ja, en dan gaven die een rapport door van, ja, het klacht van de Nederlanders.
Onze post is aangevallen daar, maar het was niet door een Indonesisch leger,
niet door een Republikeins leger, maar door ongeregelde benden.
En ik zag dat gebeuren met patrouilles en zo, als je dan zo ver mee kreeg,
Denk je, wat doet die kerel hier bij ons?
En nou ja, dan probeerde je, ja, ik was natuurlijk niet de patrouille-commandant.
Met zulke kleine groepen gingen zij niet mee natuurlijk, alleen met de grotere.
Als er twee peloton's gingen of een peloton of een company.
Maar met die kleine geweergroepen en zo, waar ik dan zelf de commandant van was.
Dan gingen zij gelukkig niet mee, maar dan merk ik...
Maar dan zie je op een gegeven moment geen toekomst meer?
Nee, dan merk ik van, er was een wapenstilstand.
En de Vereniging Naties besloot met ook weer al die waarnemers erbij,
dat al die guerrilla-strijders die in al die dorpen daar verscholen zaten
en waar wij op jaagden iedere keer.
En een keer met succes, een andere keer met minder succes of soms helemaal geen succes.
succes, maar dat we toch met al die gevechten toch ook wel continuën, van die guerrillas
onschade konden maken, maar het bleef er altijd genoeg over en dat die toen op een gegeven
moment zouden worden geëvacueerd. Nou, er werden vrachtauto's ter beschikking gesteld,
de officiere waarnemers van de Verenigde Naties waren er weer bij, die Australiërs,
en India, uit India ook nog ja, India, die helemaal, die waren helemaal partij.
Nou, en dan kwamen we uit zo'n kampong of dessa, waar wij dus weleens gepatrouilleerd waren.
Nou, er kwamen een heleboel van die, nou ja, tot tientallen van die kriljastrijders kwamen eruit.
En die gingen dan in die vrachtauto's en die moesten dan naar de grens gebracht worden,
Tussen onze gebied en de Republikeins gebied, dus waar Republiek Jokja nog de baas was, Sukarno, Hatha, daarzo.
En dat werden de dagen bij en dan overgegeven aan de Indonesiërs daar weer, dus al die guerrilla'srijders.
Die werden met onze vrachtauto's getransporteerd daarin, onder begeiding van de VN of Syriën.
En wij moesten dus, die dus in de stad lagen, dus wij, de Nederlandse, moesten dan voor
de orde en rust zorgen als zij op doortocht waren door die straten van zo'n stad.
Er was toen in dat geval Probo Lingo, dat ik daar stond met mijn groep.
En godverdorie, en dan sta je daar en dan zie je die trucks voorbijkomen, triomfantelijk,
vuisten in de lucht en je mag niks doen. En ik dacht, en ik weet natuurlijk, dat worden
ze daar overgebracht, maar een paar dagen later zijn ze ondertussen onderweg weer
naar hun plaatsen, dus dat weet je, dat hoor je ook bij je inlichtingdienst, van je informanten
en zo. Dus dat maakte hij dus allemaal mee. En onze vliegtuigen mochten ook niet meer boven
het gebied van hun, van waaruit ze konden infiltreren naar ons toe, mochten geen verkenningen
meer, verboden. Dus met een heleboel dingen werd je eigenlijk met je handen vastgebonden
eigenlijk en dat zag ik gebeuren en dan dacht ik ja wat is de bedoeling hiervan en oké
onafwakkelijk worden ze, in mijn gesprekken met Indonesië ook, ik had heel veel gesprekken
ook met de Republikein hoor en ik begreep ook hun situatie en van mijn kant ook ja ze
vertelde ik ook van ja het is wel leuk en aardig die worden onafwakkelijk maar goh
al die moorden en plunderingen enzo, het is toch geen rust.
Ja, maar wij kunnen wel verzorgen. Ik zei, jullie kunnen niet verzorgen,
want jullie hebben steeds last van de band.
Ja, maar als het in orde is, dan lukt het ons wel.
Ik zei, nou ja, oké, ik kan me volkomen in denken,
dat het in de meestal onangrijk wordt. Ik heb het al lang zien aankomen ook.
al voor de oorlogshelft. Maar onze rol hierbij en al die Hollandse jongens die uit Nederland worden
gestuurd hierheen en eigenlijk ja, voor niks. Als de uitslag al bekend is. Dus ik was echt te
twijfelen ook aan de politiek. Nou, laat ik eens een keer naar Holland. Ik was toch wel
nieuwsgierig. De politiek maakt uit. De politiek is in Holland, in Nederland. Daar werden verkiezingen
gehouden. Er werd ook nog zo'n jaar verkiezing gehouden in Nederland. En dan wordt het duidelijk
van wat het gaat worden of wat dan het beleid zou worden neergezet. Iedereen was eigenlijk
ook meer van overtuigd aan de Amerikanen maken en uit Nederland niet meer. En zo voelde
het ook aan. En dat was weer een privé. Dat is eigenlijk weer een privé aangelegenheid.
Een zuster van een goeie vriend van mij, die met mij in de klas heeft gezeten, op de
lagere school, en later ook op de andere school, die met mij samen zit, en daar zus van, daar
maakte ik kennis mee, en die was toen verloofd en zou gaan trouwen met een marinier, een
overal van de maniërs. Maar die ging dood. Die had in ieder geval een oogje op me, maar
ik dacht al had het. In die tijd moest ik geen verkeering hebben. Maar ik ken haar
natuurlijk vanwege haar jongere broer met wie ik op school zit. En die zei toen, nou
de ouders zijn ouders, hij was de enige kind. Zijn ouders wilden haar adopteren en dat zijn
naar Holland pacht en dan gaat ze naar Holland en dan was ze weg hier zo. En haar broer konden
ze niet vinden die met mij op school zit, want die was door de Japanners weggevoerd
en ze had nog geen bericht van hem en zo. Nou, dan had ze niemand en van haar zuster
Toen had ze nog niks vernoemd, dus ik ging naar Nederland, naar die mensen toe, die ouders.
En daar is ze dus heen gegaan, maar ze bleef met mij corresponderen.
Nou ja, verkeering moest ik toen niet, helemaal niet.
Want ik had vaak genoeg kameraden weggebracht die dan verkeeringen hadden.
en dan stond zo'n meisje snikkend bij die kuil.
Als je dus daar vuurpiloton was en zo'n jongen moest begraven,
dan dacht ik, nou, als er meisjes op kuilden,
dan hoeft geen meisje daar boven te staan om te gaan huilen,
want dan wil ik ze niet aandoen.
Dus verkering wilde ik beslissing hebben.
Nou ja, vanuit Nederland kreeg...
Anderen hielden we nog wel contact door.
Het was dus van mij, maar ik had daar ook geen verkering.
Maar het was dus zo dat, op een gegeven moment kreeg ze haar pleefvader zover, want die had
nog even zijn zoon verloren, een mariniere, die schreef van of ik niet naar Nederland
kan komen.
Toen zei ik, nee, ik kan niet naar Nederland komen, want mijn plicht is hier en het is
nog oorlogssituatie hier, dus ik kan niet naar Nederland.
En toen is hij dus naar het ministerie van marine toegestaan en die zaken uiteen gezet.
Ik heb mijn zoon verloren en een goede vriend van de verloofde van mijn zoon, die was al
ondertrouwd met haar, een goede vriend, schoolvriend, die is ook marineer en mag die niet naar
Nederland komen.
Nou, toen hebben ze het natuurlijk bekeken, het bureaupersoneel zei, ja, die man, die
maakt niet even recht om met verlof te gaan naar Nederland, dus heeft hij een officieel
bericht van het ministerie naar mij toegestuurd.
Ze zei dat als je daarmee naar je kommandant gaat, dan kan je naar Nederland.
Nou, en ik heb dus er echt nog een maand over gedupt van, ja, ik wil er eigenlijk toch
wel naar Nederland, ook door die verkiezingen meemaken en hoe gaat het en wat gebeurt er
allemaal?
En ik zie geen uitzicht hier in de situatie, dus het moet er maar toch een keer opgelost
worden.
Dus dan ben ik toen naar Nederland gegaan, als marinier dus nog.
Ik kreeg mijn verlof, dus kon ik bij die mensen doodbrengen.
Daarna werd ik gewoon geplaatst bij een opleiding in Volkveld van mariniers,
liefsbrichtigen die dus naar Indi werden uitgezonden.
Dus werd ik als instructeur bij hen daar geplaatst.
Logisch natuurlijk, want ik had ervaring.
En daar heb ik dus nog de mariniers opgeleid, de instructeur geweest daarzo, en ondertussen
was dus de tweede politieel actie al begonnen en geëindigd en toen begon het spraken te
komen van aflopende zaak en kon ik ook niet meer terug naar Indonesië, want ik was militair
geweest natuurlijk en dus ik kon niet meer naar Indonesië terug, ook niet als burger,
dus ben ik dus in Nederland blijven hangen eigenlijk. Ja, want iedereen die zelfs militair
daar had gezeten in Indië, en ik was natuurlijk militair, en je had een inreisvisum nodig
of een visum natuurlijk voor Indonesia nodig en onze bekende beruchte Ponker Prinsen zat
natuurlijk op de immigratiedinges en die hield natuurlijk alles goed bij.
Bent u altijd maar in hier gebleven?
Nee, ik ben toen, want ik ben eigenlijk toen ook naar Nederland terug gegaan, want ik
Ik wilde eigenlijk in Nederland hier dus op een gegeven moment zover was dat Indonesië geregeld was daar zo, onafhankelijk of in ieder geval ze zouden toch onafhankelijk worden.
Dat dan terug te gaan in Indonesië, maar dan als burger.
Dat ik dan hier in Nederland mijn schoolopleiding kon afmaken.
We zeiden geen ambachtsschool meer, maar ik wilde dan natuurlijk het Liest HBS volgen.
Maar dat was uitgesloten.
Dus dat dacht ik.
Maar ja, ik kon niet terug naar Indonesië.
Ik ging wel naar school, maar volgende avondkursus en zo.
Maar ja, toen dacht ik, ja, ik ga de marine verlaten en de mariniers.
Ik wilde natuurlijk niet meer bij het KORS blijven, want het werd niet meer gevochten.
Ik ben bij het KORS gekomen om te vechten.
Dat was het niet meer. Een kasernenmariniër wilde ik helemaal niet worden.
Allemaal alleen maar jongens te drillen en zo, in vredestijd.
Dus niks voor mij. Dat was bij het begin al duidelijk dat ik dat niet zo wilde.
En toen kwam ik eigenlijk een oude, of een oude, een officier geweest.
Een officier van de marineersteden, een reserve-officier.
Was een Zuid-Afrikaan die zich als vrijwilliger geweld had in de Nederlands Indië
om Indië te helpen verdedigen tegen de Japaners.
Hij zat in Zuid-Afrikaan, was Nederlander.
En die kenden mij nog dus.
...van de tijd dat we bij het marinebattalion zaten en in het krijgsvangenschap.
En die was toen hoofd van de veiligheidssectie van de marineinlichtingendienst.
En dat was een nieuwe dienst, een marineinlichtingendienst.
En weet ik ook wel dat ik daarbij...
Ik kwam hem tegen en dan, ja, we praten natuurlijk, wat ga je doen?
Ik zei, ik ga de dienst uit, ik ga een avondschool volgen, dus een baantje zoeken, een avondschool volgen en de dienst uit.
Hij vond het jammer en heeft mij kunnen overreden om toch bij de marine te blijven.
Want ik zei, ik wil geen marine blijven, want dat doe je niet.
Nou, hij zegt wel, de marineinlichting is, ik vind het jammer als jij de marine gaat verlaten,
want hij had een hele goede hoge dun van de een of andere wijze.
Ik zei, het lijkt mij geschikt dat jij de Binnenmarie-Nederlichtdienst komt.
Hij zei, mij kunnen we overreden, want eerst wilde ik niet.
Ik zal zorgen dat je bij de opleiding komt, die eerste opleiding van de Binnenmarie-Nederlichtdienst.
En zei, want ik ga dan daarna weg, terug naar Zuid-Afrika, want ik hoor je dan gedemobiliseerd.
Dus ik baalde een dienst uit.
Maar hij was reservist hier.
Nou, zo doen we.
Ik heb die opleiding gevolgd.
Ik heb er wel de voorwaarde gesteld.
Ik wil wel die opleiding volgen.
En als ik slaag, oké, dan ga ik over.
Maar slaag ik niet.
Dan, ik ga niet van tevoren, voordat die opleiding ben, opnieuw een contract tekenen, een verbindenis
met de marine voor zes jaar.
Ik zei, dat prakticeer ik niet meer.
Ik zei, dan volg ik die opleiding niet, dan ga ik gewoon met die.
Ik zei, nee, oké, jij volgt de eerste opleiding en als je slaagt dan teken je een verbindenis.
Daar stond hij voorin dus.
Hij was eigenlijk een kruiwagen.
En hij zei ja, je moet met de marine blijven en met de marine kom je tenminste nog wel
door wat in de wereld.
Je gaat naar de West en Nieuwe-Hunea nog en als je burger wordt, dan heb je dus niks
voor jou.
Van kantoor naar huis, van huis naar kantoor of van fabriek naar huis en terug.
Dus dat was het.
Nee, dat leek me ook niks.
Maar je bent uiteindelijk geslaagd?
Ja, ik had het natuurlijk gezegd.
Ja, dat was niet zo moeilijk.
Ik had natuurlijk ook wel wat ervaring met inlichtingwerk tijdens die guerrilla periode.
Dat ik een gevechtse inlichting heb.
Maar in ieder geval toen ben ik in de marine gebleven.
Toen ben ik overgegaan, dus in de marine inlichting niet.
En uiteindelijk ook nog in Nieuw-Geneer terechtgekomen?
Ja, in Nieuw-Geneer natuurlijk terechtgekomen ook.
Ja, dat vond ik eigenlijk een beetje vervelend, maar aan de ene kant terecht natuurlijk, van
het oogten van de dienst, want ik was eigenlijk aan de beurt voor naar de West te gaan, naar
Curaçao in de Antillen, en dat was natuurlijk veel leuker geweest, maar in de juniën had
ze mij harder nodig natuurlijk. Daar was ik meer geschikt voor en heb ik bij de staf-officiëren-inlichtingen
dienst van de commandant-zema Nederlandse New-Negerszijde. Als je uit de bureau daar bent.
Dus er was wel wat anders dan als marinier natuurlijk in die jungle. Maar je kon wel
mijn hart ophalen natuurlijk door te gaan jagen in Nieuw-Gedeeg. Spend weekenden ofzo.
En waar was uw standplaats?
In Holland ja. En dan wel eens gedetailleerd in Biak.
Maar in Holland ja, daar zat het commandozema.
En wat als je het even globaal beschrijft, dan wil ik het ook even afronden hoor, want anders zijn we te lang bezig.
Als je het globaal beschrijft, wat waren dan uw taak en werkzaamheden?
Nou ja, in Nieuwe-Genea was het natuurlijk de taak van de Marine Enge, de Indonesische strijkkrachten natuurlijk in de peilinghal.
Dus daarvan natuurlijk alle inlichtingen verzamelen met alle middelen die wij hadden.
Vanuit de lucht?
Vanuit de lucht, vanuit de radioluisterdiensten en die analyses maken natuurlijk en via ambassades en weet ik wat dan meer.
En ja, toen zag ik het eigenlijk ook alweer, ja, ook weer de rol van, ja, we raken hier
uit gespeeld.
Wij staan helemaal alleen.
Ze staan politiek helemaal alleen.
Dus het wordt ook een kwestie van weer ook de zaken overgeven.
Heeft u lang gezeten?
Nee, anderhalf jaar.
En van wanneer?
Dat is van half...medio 58 tot december 59.
En u kreeg weer gelijk?
Wat zei u?
U kreeg weer gelijk.
Ja, maar toen had ik natuurlijk een nog helderder beeld,
doordat ik op een plaats zat waar alles langs me heen onder mijn ogen kwam natuurlijk.
Ik was chef de bureau van de stafhofs hier in de gingen, iets dergelijks, de Commandant Seemacht, niks meer.
Dus alle, laten we zeggen, geheime en zeer geheime post kwam bij me langs.
Ik moest dat, laten we zeggen, agenderen en administreren.
Dus ik was dan de enige op dat bureau die dan de ZG, de zeer geheime documenten mocht behandelen.
Ik was toen St. Jean-Major, moet ik zeggen.
Het was dus al een hogere onderofficierskrang.
En ja, en daar zag ik het natuurlijk helemaal.
En als ik dan al die brieven las, die verslagen,
de rapporten las van die ambassadeurs, ambassadeuren in Canberra,
ambassadeuren in Kuala Lumpur, ambassadeuren in Manila,
ambassadeuren in Washington,
Dat dan via de hoofdmarineenlijntjes in Den Haag bepaalde extracten uitgehaald werden.
En toen zag je hoe hopeloos, je had totaal geen diplomatieke steun meer in de wereld.
Toen wist ik dat het een aflopende zaak was.
En natuurlijk ook, je zag de Indonesische strijdkrachten groeien, die kregen wapens.
Het leger werd bewapend door de Amerikanen, de luchtmacht werd door de Russen bewapend,
kregen allemaal michtstraaljagers en de Amerikanen die zorgden dus voor dat die
legereenheden werden bewapend met Amerikaanse wapens en Amerikaanse
instructies en de vloot, ja die werd door de Russen en de
luchtmachten en de vloot kreeg toen op een gegeven moment kruisers,
zwartlostkruisers en we hebben gemodificeerde Gordie-destroyers. En ja, op een gegeven moment
had... En die luchtmacht van hun, die kreeg ook die grote transportvliegtuigen, waar ze
de parasitisten mee konden vervoeren en boven Nieuwe-Neeuwe konden droppen, wat ze ook hebben gedaan.
en de Ilyushin-bommerwerpers. Dus ik zag wel gebeuren van dit wordt natuurlijk als de oorlog wordt ja.
Zelfs militair zouden wij het onderspit delven. Onze verbindingslijnen zijn veel te lang natuurlijk
van Nederland helemaal in Nieuw-Geneeg, en geen steun van Amerika.
En Nieuw-Geneeg natuurlijk zelf ook, want dat was natuurlijk een ongelooflijk groot eiland.
Ja, groot ongelooflijk groot eiland, ze hadden ook veel meer troepen en zo.
Dus ja, en in Engeland leven er ook, ik weet niet hoeveel honderd zeemijnen.
Zeemijnen, dus iedereen is op in de nation, en wij stonden er alleen voor of meer.
Later heb ik nog later, toen ik daarna nog wel vaak in Indonesie kwam en ook wel als Indonesische ex-militaire gesproken heb.
Maar die zeiden ook van, ja, wij hadden natuurlijk wel meer kans tegen jullie in Nederlanders.
En zeg maar, wij wisten de meeste van ons van dat het een one-way ticket was voor ons.
Als wij jullie aanvallen, heet het niet van eer.
En zeker Biak, dat wist hij dan wel.
Hij zei maar ja, maar wij waren uiteindelijk een overmacht, dus we hadden het nooit kunnen redden.
Dus je had ons wel zware verliezen kunnen toebrengen.
Dus jij had ook geregeld op een one-way ticket?
Ja, inderdaad, want ik ook.
Ik denk dat we het hierbij laten.
Felix, hartelijk dank.
Nou, het is...
Misschien hadden we nog iets meer over...