Kunnen vinden. Dat zijn
-de Renault motorwagens.
-Die automotrice.
Ja, ja, daar heb ik heel weinig
informatie. Nou ja, wat? Wat waren dat
-precies voor dingen?
-En nee. Heeft u wel eens gehoord van de
-tramwegmaatschappij bij de Meijerij?
-Ja.
Nou, die had precies dezelfde. Oh, en
Er is maar één foto van. Ja, ik heb
er een foto ervan.
Ik dacht dat hij in het boek stond. Dan
komt hij de brug bij [onverstaanbaar].
Ja, dat waren twee assige motorrijtuigen.
Nou moet u het vermogen niet aan me
vragen, dat ben ik kwijt. Daar hadden we
er tien van.
En daarachter, daar zaten
twee aanhangrijtuigen C'jes
en die liepen op kogellagers om de zaak
lichter te laten lopen. Die automotrice.
Het waren heel merkwaardige dingen. Dat
waren dus genoeg.
Inderdaad, want die liepen in Frankrijk.
En
nou kunt u merkwaardige die hadden.
Benzine was heel erg duur voor de oorlog,
vooral op Sumatra. En wat deden wij dan?
We lieten ze starten op benzine.
En als ze eenmaal reden, dan schakelden we
over op petroleum. We hadden een NIF
carburator NIFE schijf je NIFE
carburator
en dat is een dubbele carburator die zowel
benzine aan de ene kant kan gebruiken als
petroleum in de andere kant.
Deze
Automotrice die hebben alleen gelopen
op de lijnen naar
Medan Batu.
Dus Delitua Batu,
Medan Anemia, Medan Kuala.
En Medan Belawan.
En die waren uitsluitend voor
passagiersvervoer
en vooral voor het bezoek van de passer
van de markten dus eigenlijk. Hoor. En
we hadden een middenbalkon. Dat is op de
afbeelding wel te zien. Op die foto's is
zien en die waren precies gelijk aan de
Meijerij hier in Holland. Die had er ook
één. Ja, ze hebben proefgelopen hier op de
lijnen van de Rotterdamse tram.
Omdat de 1067.
-1067.
-Daar zijn ze allemaal. Dat wist ik niet.
En later heeft de Rotterdamse tram RTM die
hebben zelf nog ja.
Automotrices ook uit Frankrijk gehad. Ja,
maar ik denk dat dat ook de Baker mat
geweest is, hoor. En ik heb helaas geen
technische gegevens
ervan. Er heeft dus een keer een foto
gestaan in het blad
Stabilan. Dat is een Indisch blad van een
auto met treinen van Medan en Belawan met
twee aanhangrijtuigen.
Ik weet niet of dat nog te achterhalen is.
Ik dat ik het een keer ergens uitgeknipt
had, maar dat,
dat weet ik niet. Dat zou ik voor u moeten
kijken hoor. Maar dat zijn maar nogmaals
het. Het waren dus en dat is de bakermat
geweest dat wij chauffeurs
machinisten hebben geschapen. Want het
waren in feite chauffeurs die daar in
eerste instantie op gingen rijden. Maar ze
moesten dus alles weten van het seinregimen,
van de spoorweg regels.
En dus hebben we gedeeltelijk jonge
machinisten, derde klas machinisten erop
gezet en die iets van autotechniek
bijgemaakt. Deels chauffeurs, die hebben
de trein technisch bijgemaakt. Daar kwamen
ze vandaan.
Ze waren in het begin, waren ze
uitgerust met elektrische verlichting en
alles. Maar in de tropen is elektriciteit
als dat niet goed geïsoleerd is. Het is
een wanhoop. Dus de hele elektrische
installatie was eruit gehaald. Ze werden
gestart met een hand. Draai ingezet en als
dat niet ging dan werd er een rangeerlok
voor gezet. Net als je een auto duwt,
aantrekt, aangetrokken. Zo ging dat en het
was altijd een heel feest. Of de eerste
automotrices om 5.00u uit het
depot Medan vertrok op tijd of tot hij
aangetrokken moest worden, want dan waren
ze koud.
-En dat waren dus mechanische.
-Mechanische wagen
met gewone koppelingen. Autokoppelingen
zware autokoppelingen. Ja, er was er één
bij. Die had een dieselmotor. Een Saurer
dieselmotor
was automotrice 7 en MR7 was dat
de andere waren
benzine petroleum motoren.
En die hadden 4 versnellingen of 3
versnellingen.
Die hadden ze. Even kijken, ik heb ze zelf
gereden. We hadden 4 versnellingen,
4 versnellingen, 4 versnellingen en
achteruit en een keerkoppeling.
Dus vier voor en vier achter dus
eigenlijk.
Ja, je kan aan beide kanten. Je kan aan
beide kanten die zaak besturen. En er zat
keerkoppeling tussen. En dan werkt het
zaakje op dezelfde wijze. Er waren twee
-volledige.
-Stuurspanning. Ja, twee volledige.
Stuurspanning. Het enige was dat je het
kabaal van de motor niet naast je had.
-Nee, tuurlijk, is toch één kant?
-Ja, ja. En die hadden een heel
eigenaardige rem installatie want ze
werden bediend met gaspedaal en dat is een
auto. Dus je trapt op de débrayer in het
gaspedaal. Ze hadden een voetrem, maar ze
hadden ook een handrem
en die werkte op een stuurwiel en dat was
eigenlijk een analogie van die chauffeurs.
Dus ze draaiden gewoon een rad aan dat
voor ze stond en dat was de rem. Dus ze
stuurden niet meer, maar dan trok je dat
ding aan en de.
Rijtuigen zitten dan altijd zijwaarts.
Maar dit is niet zo.
Hier stond ie gewoon horizontaal, vlak
voor ze.
En dat ging ook met tik, tik, tik en dan
kon dat weer los. Ja, kon.
Het weer losgegooid worden. Ja, precies
zo. Prachtig. Dus niet zo draaien, maar
-een wiel aandraaien. Ja.
-Want er is heel weinig over geschreven.
Want ik bedoel nee, nee, nee, is heel
weinig over geschreven. Het gaat alleen
-maar over stoomtracties.
-Ja, dat is en dat.
Is het boek van van van van meneer
Overbosch over de stoomtoren bij mij gaat
ook alleen over stoomlocomotieven. Maar
-dit soort dingen, dat vond.
-Ik nou nou brengt u me op een gedachte
ineens. Want eh.
Dat heb ik nog nergens gelezen. We hadden
voor de oorlog ook een stoomrijtuig. Een
Sentinel? Dat was een schitterend rijtuig.
We hebben na de oorlog een gewoon rijtuig
moeten maken, want het was helemaal
diggelen. Dit was een Sentinel rijtuig.
Engels natuurlijk. Sentinel Works. Zoals
ze ook in Egypte liepen, maar dan voor
1067 hadden wijze. En zij
hadden. Egypte heeft meer dichtbij dat
spoor als ik het over
1435, als ik het goed wel
heb. Maar er was een heel mooi rijtuig,
uitstekende vering en die kwam uit als
olie stook inrichting. Ja, met een spiraal
-ketel.
-O, ja.
En die werkt op twaalf atmosfeer ook
en die was geschikt om twee
rijtuigen te trekken. Althans, dat gaf de
fabrikant op. Twee grote rijtuigen.
-Ja dus. Twee vier assen. Ja.
-Maar dat heeft hij nooit gekund.
-Nee, nee.
-En hij was bestemd eigenlijk, want we
hadden. Voor de oorlog hadden wij een
intensief passagiersvervoer, overdag
vooral
tussen Medan en Tebing. En die reed dan
's ochtends en 's middags een slag Medan
Tebing op en neer.
Dat is mislukt en toen hebben ze daar
ook kleine C rijtuigjes achter gehangen
met kogellagers en die waren kort
gekoppeld. Dus het was eigenlijk de
voorloper van de geleedstel. Maar twee
C rijtuigjes met twee assen kort
gekoppeld. Ja, en dat liep er dan achter.
Dat heb ik. Voor de oorlog heb ik dat ding
dus toen meegemaakt
en
naar de
Toen ik er kwam
toen hebben we. Toen ik er was, was de
olie stook installatie er al uitgehaald
want dat was te duur en werd hij met hout
gestookt.
-Dat is toch ook altijd gebeurd?
-Maar dat had natuurlijk het grote nadeel.
Het duurde veel te lang voordat hij
opgestart was en hij liet het nogal eens
afweten met stoomgebrek. Want als hij naar
Kuala reed dan ga je ook een beetje het
heuvelterrein in. Dan liet hij het
afweten.
-Capaciteit.
-Capaciteit was te klein en de tijd van de
-stoomproductie was te lang.
-Ja tuurlijk, hout.
Maar het rijtuig liep magnifiek, was zo
uitstekend afgerond, was helemaal bekleed
met dezelfde bank als de blauwe tram
vroeger had hier. Met die rotan zittingen.
Het was schitterend rijtuig waar je toe.
En na de oorlog hebben we dat in zeer
deplorabele toestand teruggevonden. Ik meen
dat er een foto staat in ons boek. Ik
-weet het niet zeker, maar er staat.
-Een foto in het boek van [onverstaanbaar].
Oh, dat kan, dat kan. En toen hebben we er
een en een derde klas cd van gemaakt. Dus
derde klas groot, derde klas rijtuig met
een bagage afdeling. En daar liep je in de
sneltrein mee omdat we toen te korte
rijtuigen hadden.
Die opbouw tot hout, dat was in de jaren
veertig, dat is.
Nee, dat is gebeurd in achtendertig,
achtendertig.
Al vrij gauw nadat ze hem hadden. Ja, en
die was uit 1936
-geloof ik.
-Hij was. Nee, want
35, 36 moet hij zijn
geweest.
-Ja, en die.
-En dat was natuurlijk bedoeld om de
concurrentie
-en om goedkoper te exploiteren.
-Ja, logisch.
Kijk, wij hadden de verplichting
passagierstreinen te laten rijden voor de
oorlog. Na de oorlog stond in de
concessie. En ja, dat probeerde je
-natuurlijk zo goedkoop mogelijk te doen.
-Ja, ja, natuurlijk.
En vandaar dat je die centen leek. Toen
een oplossing. Die automotrices leken een
oplossing voor de secundaire lijnen. En de
rest werd met gemengde treinen gedaan. En
alleen de grote sneltreinen die liepen
voor de forenzen vervoer naar Belawan. En
op Belawan hadden we elk uur een
passagierstrein lopen.
En we hadden dus twee grote sneltreinen
paar naar het zuiden. Eerst om 7.00u. Die
liep door naar Rantau Prapat. Daar kwam
hij om 3.00u 's middags aan en die werd
gesplitst in Tebing en. Kwam in
een hoe heette Siantar aan, want daar was
dus een autobusdienst naar de naar de
westkust toe en een deel ging naar Tanjung
Balai.
'S Middags liep de sneltrein niet verder
dan een Tanjung Balai en naar Siantar. Maar
teruggaande kwam er vanuit Rantau Prapat
dezelfde tijd ook een sneltrein. Die
kruisten elkaar in Tebing en die kwam hier
in en 10.00u kwam hij hier in Medan aan.
En dat was voor de mensen uit zuiden
natuurlijk mooi om dan hier te blijven en
dan konden ze nog met de middag sneltrein
nog even weer terug. Of ze bleven een dag
over logeren in hotel De Boer of zoek het
maar uit.
Ja, ja, dat is een mooi gebouw. Ja, ja,
die staat zal ongetwijfeld ook in de
jaarverslagen staan hoor. Maar die
motorwagens, wanneer zijn die gekomen?
Die zijn gekomen. Renault motorwagens.
Ik denk ook in de in de begin 30
jaren 29 kan me misschien al
-één geweest zijn. Ja ja.
-Dat zal ik wel nagaan in de jaarverslagen.
Jaarverslagen te zien zijn, maar
het kan ook wel ergens nog te vinden zijn
hoor.
Maar het moet in dezelfde tijd, want het
had dezelfde
-doelstelling.
-Ja, precies. En ja, die waren in Frankrijk
al uitgetest, want die. Ja, die reden
natuurlijk op secundaire lijnen daar veel.
En hier als je nagaat
dat precies identiek was die hoor, die
hier liep bij de stoomtuin.
Meijerij Ja, en zijn die. Hoe zijn die na
de oorlog aangetroffen?
Nou eh, alleen we hebben na de oorlog
alleen maar het dieselmotor rijtuig zeven
teruggevonden. De Saurer dieselmotor zat
erin
en die hebben we na de oorlog gebruikt als
een
soort inspectie voertuig. Als ik de lijn
ging inspecteren dan nam ik dat ding wel
eens mee
als het niet de directie rijdt of achter
aan de sneltrein kon haken. Dan reden we
met die motorwagen en als er ergens wat
naartoe gebracht moest worden of zo. Weg
en werken gebruikten we wel eens de
telefoon. Niets gebruikten we wel eens
-een.
-Wagentje erachter.
Met een wagentje erachter
ook dingen. En
want u weet, wij konden overal langs de
lijn hadden. We hadden telefoonstokken bij
ons en haakten we gewoon aan dat ding. En
dan kon je bellen als er wat was en dan
werd die automotrice er wel naar
toegestuurd.
Het voordeel van bovengronds blijven. Ja,
dat was het. Ja, dat was het zeker.
Maar hij heeft dus na de oorlog niet meer
in de na de oorlog is er geen één meer
teruggekomen, want ze waren allemaal in
zeer onttakelde toestand. Motoren waren
allemaal in de soep gedraaid zou je kunnen
zeggen hoor.
En en het type motor was er niet meer en
het had geen zin.
-Nee.
-Passagiers vervoer.
-Wat?
-Secundaire lijnen, dat kostte veel te veel en
het bracht te weinig op.
-Ja ja.
-Was die motor
-onderdoor gebouwd?
-Nee, die zat naast de chauffeur, naast de
chauffeur. En de chauffeur was eigenlijk
gewoon een motor ernaast. U kunt u
voorstellen, de Meijerij had zelfs een
balkon. Maar wij hadden dus alleen
machinistencabine en daarachter kwam een.
Er kwam een compartiment tweede klas, dus
er konden acht mensen in. Dan kreeg je een
middenbalkon en dan kreeg je een
compartiment derde klas en weer een
afgescheiden bestuurderscabine.
Maar dat was van gaas, want je kon gewoon
met de machinist praten en de derde klas
als hij aan de andere kant. Maar dat was
een schot. Dat was het.
Ik hoorde van meneer Jonker, dat had ik
ook nooit beseft. Op Java was het zo dat
alle haken en buffers stonden allemaal één
kant op, want dan konden ze de
goederenwagens allemaal makkelijk aan
elkaar koppelen. Ja, wel. En sommigen.
Maar het gaf soms problemen, dan op Java
bij de verbindingslijnen, omdat er soms
wel eens iets met een bocht aankwam. Ja,
dan moesten ze natuurlijk de haak.
Eruit halen en die bout eruit en de haak
erom.
-Ja, ik neem aan dat bij de...
-Wij hebben dat nooit last mee gehad,
behalve als je ze een locomotief moest
omkeren op een draaischijf en te bingen
had een draaischijf. Ja, en de enige baan
en in de werkplaats kon je dat doen. Nee,
wij hadden ook geen draaischijf, alleen in
Tebing een draaischijf. Maar dan
Dan moest het even wisselen. Maar verder
hadden wij er nooit last van. Was altijd
-vise versa.
-Geen rondjes rijden.
-Natuurlijk.
-Op Java was het natuurlijk niet.
Natuurlijk, de Japanners hebben er wel
last van gehad, want die hadden. Die
werkten met, met driehoeken in
Rantau Prapat. O ja, en waarom was dat?
Omdat ze daar. Anders kreeg je wielband
slijtage die altijd dezelfde kant op ging.
Wij hadden wel eens het geval dat bij
locomotieven na revisie omdraaide. Ja,
omdat ze niet altijd dezelfde bovendien
hebben. En dan moest je dat dus. Dan ging
je even naar Tebing en
om te draaien en dan ging ik hier met die
haak gewoon aan de andere kant zetten. Ja,
tuurlijk, maar het had helemaal geen zin.
Ja. Zijn er nog andere dingen die de
Japanners hebben bijgesteld of gewijzigd,
-behalve dan de die die keer driehoek.
-Japanners hebben nee. Aan de spoordienst
hebben wij eigenlijk niks kunnen merken.
Ze hebben wel veel weggenomen. Waar dat
naartoe gaat weten we niet. Misschien ook
naar de Burma lijnen. Dat heb ik niet
kunnen achterhalen. Maar nee, die hebben
eigenlijk niks veranderd. Nee, nee, nee.
-Rails weggehaald.
-De rails zijn ze ook wel gebruikt.
De hele lijn dus. Pak hem maar toen we
gaan. Die is opgebroken. Al die rails zijn
via Malakka naar Burma gegaan. Ja, ja,
dat weet u. Ja, en dan pakken wij over
natuurlijk. Ja. Maar verder? Nee, ze
hebben niks veranderd aan het materieel.
Nee.
Nee, helemaal klaar. Ja. Hadden ze geen
behoefte aan kennelijk. Nou, het was
natuurlijk. Ja, er was geen export,
vergeet dat niet. En
ja, misschien hebben zij wel rubber naar
Japan gebracht. Maar ja, die tankwagens,
die liepen dan wel. Dus
nee, ze hebben echt niks hoeven te
veranderen. Nee, daar is geen behoefte
-aan. Nee.
-Ze hebben de brug hersteld, dat weet ik.
Ja, ja. Ja, ze hebben de lijnen weer heel
gemaakt. Maar ja. Maar aan onderhoud
hebben ze praktisch niks gedaan, want al
nou, er was geen dwarsliggen meer goed
bijna. En dat was het grote probleem dat
wij hadden om een gedeelte weer
te herstellen. En dat is ook een typisch
verschijnsel. U weet, wij hadden een hout
aan kappen op Belawan. Nou is Tjamara
hout
is geen sterk hout. Het heeft ook de
laagste calorische waarde, hoor. Ja. Maar
het is ook geen sterk hout. Na een paar
jaar verpulvert het. Maar we hadden niks
anders. Nee, wij hadden altijd djatti
houten dwarsliggers gehad en die waren uit
Borneo gekomen. Maar na de oorlog had je
geen aanvoer, dus dat
was veel harder. Dat was veel harder. Nou,
wat hebben we toen gedaan om erin te
voorzien. Toen hebben we noodgedwongen uit
het bos gekapt en daar hebben we
dwarsliggers van gemaakt. En die moesten
direct na twee jaar al vernieuwd worden,
hernieuwd worden. En toen hebben we het
zeehout, uit Atjeh hebben we het nog
geprobeerd, maar toen is er langzamerhand
wat aanvoer weer gekomen uit Borneo. En zo
hebben we het gered.
Maar we hebben ook dat hout uit Belawan
gebruikt om onze goederenwagens te
herstellen. En dan kreeg je het gekke
geval. Vooral voor de vloeren gebruikten
we dat. Dat een gegeven moment zag je dan
allemaal plantjes groeien in de vloer.
Zacht hout, er kwam van
alles uit groeien en daar was het rot ook
hé. Ja, maar dat is ook nog een punt wat
wat natuurlijk toch wel een typisch
verschijnsel is geweest. Maar dat je weer
zegt goh, want
wij deden bijvoorbeeld daar ook planten
ervaringen op. Er waren maar geen planten,
maar we moesten kijken naar
herbeplanting. Ja, elk jaar moest je
zoveel bieben. Dat zijn dus kleine
plantjes weer aan de grond stoppen. Want
na twintig jaar moest je hout hebben. En
ik kan u zeggen dat wij toch de eerste
twee jaar voor een groot deel op Belawan
hebben moeten drijven omdat we geen hout
van buiten kregen. En de rubberbossen, die
waren gedeeltes al te oud geworden, want
je moet ook een bepaalde periode. Je moet
ook gewoon met twintig jaar gekapt worden
of zoiets hoor. En de cultuur
ondernemingen hadden nog niet zo'n
behoefte om direct
alle rubberboomen tegen de vlakte te
gooien, want dan werd het land meteen weer
bezet als lading en grond tuinbouw basis.
Dus die deden we dat niet. Dus wij zaten
echt lang met brandstofgebrek hoor. En dat
is ook de reden geweest dat wij dus op
olie stookt en over gaan, omdat het werd
steeds duurder
om dat hout uit die bossen te krijgen. Dat
deed die Chinese aannemers voor ons. Maar
ja, de lonen gingen omhoog. Dus wat voor
de oorlog altijd motief was bij de Deli spoor.
Het is goedkoper dan olie, het is
goedkoper dan steenkool, dus hout. En dat
-ging niet meer goed.
-Nee, nee. Is er ook wel eens ooit een
proef geweest bij uw weten om met
steenkool te stoken?
Ik heb het niet meegemaakt. Ik geloof het
ook niet. Ik heb het nergens kunnen
vinden. Maar wat wel gedaan is. En dat is
ook wel aardig om te noemen. Wij hadden in
Tebing
hadden wij een zijlijn van Tebing naar
Belawan naar Bander Baru. Dat is een
hele grote palm olie en één van de
grootste fabrieken. Grote tuinen met grote
fabriek erbij en die had een zijlijn
ernaartoe. En op die zijlijn? En dat deden
wij ook. Dat deden de kebonzen ook in
Perana. Daar stookten we de de doppen van
de oliepitten. O, ja. Ja. Het grote
bezwaar was dus het. We hebben het voor
een locomotief ook geprobeerd, maar als je
zwaar op moest zetten, dan vloog de hele
zaak de schoorsteen in. Natuurlijk. Dus
wij gebruikten het wel daar om daar naar
Bandar Baru te rijden. Dat konden we dan
plan plan. Je kan het niet aan doen.
Alleen het. De vonkenvanger ging direct
dichtzitten. Er was één bol vuur die er al
in zat te gloeien. Dan ging de
vonkenvanger eraan. Dan kwam alles de
schoorsteen uit. Ja, dat is de enige proef
die wij genomen hebben. Vezel hebben,
hebben ze eens probeerd, maar dat had
niet. Moest geperst worden, zoals we
zagen. Dat is op Java. Dat is ook de
ANP's, het suikerriet, geperste en zo.
Maar dat had voor ons geen zin. Het was zo
weg. Nee, voor ons is het out. Ja. Maar
zeehout had dus de hoogste calorische
waarde
met een dikke 4000
4100. En dan kreeg je dus hoe heet het,
het rubberhout? Dat zat bij 3500 en
Belawan Tjamara, die zat nog nauwelijks
2000 calorieën, terwijl steenkool 7000
heeft. Dat is een groot verschil. En olie
10.000 dus
-daar zie je het verschil in natuurlijk.
-U had het over
drie soorten hout die er gekweekt werden.
Ja, wat was dat precies? Dat was.
Nou het ehm, het. De eerste houtsoort is
dus het ehm, hoe heet het? Het zeehout.
Kajo Laut heet dat oorspronkelijk. Dat is
is hout wat in de vloedbossen groeit,
langs de groeit langs de kust. En dat had
vroeger langs de kust bij ons ook wel
gegroeid, maar dat was langzamerhand
verdwenen. Dat kwam hoofdzakelijk uit
Atjeh. Daar had je hele grote wouden met
zeehout. Kajo Laut heette dat. Dat is vrij
hard hout en het is uitstekend geschikt
voor
voor stoken. En dan had je rubber hout.
Dat was dus als de rubberboom,
laat ik zeggen, geen tap meer opleverde.
Dat was meestal na twintig jaar. Dan
gingen ze dat herbeplanten en dan kwamen
ze bij ons en boden dat hout te koop aan.
En wij stuurden een aannemer en haalden
dat weg. Dat was en dat werd dan bij de
dichtstbijzijnde lijnen. Bij stations werd
het opgestapeld. Daar bleef het een half
jaar of zo drogen nog en dan werd het
geconsumeerd. Het waren stapels. Wij
werkten met bakken. Het had een lengte van
zestig centimeter. Dat hout. Anders komt
het vuurkist niet in. Nee, natuurlijk. En
het was te zwaar voor de stoker dan. Dus
was het allemaal op zestig centimeter
afgesneden. Dat noemden wij een bak hout.
Een bak hout was zestig centimeter breed,
een meter hoog en een meter lang. Ja, en
daar werd ook alles in verantwoord. Altijd
in zoveel bakken hout. En elke maand
moest de stationschef dus opgeven hoeveel
bakken hout hij nog had en hoeveel hij
ontvangen had en gewoon verantwoording
leveren. Nou, en het derde hout was dus
dat Tjamara hout. Ja, waaibomenhout zou
je ook kunnen zeggen. En dat had de
laagste calorische waarde. Dat planten wij
zelf aan. Ja.
En djatti hout kwam dus uit
-Borneo en het djatti hout.
-Was voor de dwarslingers dwarsliggers.
Gewoon met Borneo. En hoe we dat voorstel?
Kwam er complete boomstammen uit Borneo?
-Nee.
-Nee, nee, dat werd gezaagd. Ik denk dat
het via Java kwam. Wat bij ons wel gedaan
werd. Wij hadden op Poeloe Radja ook een
imponeerde richting. Dus het werd net als
hier op [onverstaanbaar] Ja, een
[onverstaanbaar] wordt er gezegd. En dat hebben we
al voor de oorlog hebben we dat al gehad
en dat verhoogde de levensduur aanzienlijk
natuurlijk, hoor. We hebben ook wel eens
een proef genomen met betonnen
dwarsliggers en
dat zat er wel in omdat dat hout
natuurlijk steeds groter probleem werd.
Ja. En wij hebben ook wel plannen gehad om
een eigen beton
bedrijfje op te zetten met import van cement
en zo.
-Oh ja, de [onverstaanbaar] inrichting.
En dat wij dus ook wel plannen hadden om
beton dwarsliggers te hebben. Ik wou u
even zeggen. Wij hebben op de Zuid Atjah
lijn in het begin, dat is voor mijn tijd
is dat geweest
ook nog een stukje stalen dwarsliggers
gehad en die lagen er nog steeds, vertelt
iemand die een paar jaar geleden geweest
is. Dus die zijn onverwoestbaar.
-Onverwoestbaar.
-Ondanks de corrosie. Maar we hadden daar
geen grindbed. We hadden daar een zandbed.
Dat was ook weer goedkoper aangelegd.
-Ja, ja, ja, ja, dat kan wel zo moet u.
-Dat weer interpreteren. Ja, maar ja, staal
was na de oorlog natuurlijk voor ons
niet niet te krijgen bijna. Het was veel
te duur. Ja, ook weer deviezen.
Ja, zeker.
De
transporten voor, voor het
voor de Nederlandse manschappen bij de
politionele acties. Ja, hoe was dat
geregeld? Kwamen er gewoon mensen zich
gevoegd in Medan? Of hoe ging dat
-eigenlijk? Nou, ik zou.
-Ja, dit zeggen.
En
toen wij in
Medan het hoofdkantoor weer terug kregen.
Ja, toen was dat bezet door een Japans
commando.
En de Nederlanders hebben dat meteen
gezegd. Toen zijn de eerste Engelsen
hebben dat commando daar gevestigd. En
toen de Nederlanders hebben daar gezeten
en toen wij gingen draaien. Toen zijn zij
naar de bovenste verdiepingen verhuisd en
wij beneden. Dat was natuurlijk zeer
gebrekkig. Allemaal dubbele kantoren
gemaakt en zo.
Maar goed,
dat is dus zo
zo
gegaan. En toen het ehm,
hoe heet het? Toen de overgave was bij de
onafhankelijkheid van Indonesië, toen zijn
de Indonesische militairen zijn daar gaan
zitten. Dus we hebben het hele gebouw.
Nee, niet meer in bezit gekregen. Het is
altijd is het
een deel geweest, maar we hadden het
langzamerhand wat verbouwd en zo.
Want de eerste laag. Nee, dit toch? Toch
maar. Wij hebben toch weer naar de hand
van de Indonesiërs weer teruggekregen. Op
een paar kantoorlokalen na, want waren
alle verdiepingen weer in gebruik. Want
onze tekenzalen waren eigen tekenzaal,
[onverstaanbaar] Die lagen helemaal boven
op de zolder. Daar lag ook het archief en
dat was allemaal intact in mijn tijd, dus
dat hebben we teruggekregen. Maar
terugkomend op uw vraag hoe was dat ook
weer? U stelde een vraag net hoe.
Ook al was het geregeld met de militairen.
O ja, militair transport. Het was dus zo
dat het Hollandse troepen commando kwam
dus daarin te zitten. Dat was de generaal
Scholten. Was dat hé, Met zijn staf. En
als zij vervoer nodig hadden, dan liepen
ze even naar beneden toe. Want u moet u
voorstellen men kende elkaar allemaal
daar. Bovendien, erg veel van ons waren
reserve officieren en nog in actieve
dienst vaak. En toen ik daar kwam ook. En
toen kwam ik er als officier weer weer
langs. En dat liep allemaal door elkaar.
Dus daar waren nooit moeilijkheden.
Tijdens de politionele actie was
het dus zo. We gingen een gepantserde loc,
ging er naar toe met een militaire
erachterin met hun materieel. En daarvoor,
die loc liepen drie wagens met zand
en
daar zat gaas overheen. En daar lagen
mensen achter staalplaten om het terrein
te kunnen bestrijken. Zo ging dat. En
daarachter kwam een tweede trein van de
Deli spoor. Op die moment dat er een
obstakel hersteld moest worden. Dan gingen
die militairen het zijtrein in,
beveiligde dat en de Deli spoor mensen
vooral van Weg en Werken natuurlijk.
Die maakten een noodbrug. Of een
noodduiker. Leg de rails aan. Sneden
stukken rails er tussenuit en dan ging het
weer verder. Zo ging dat. En dat is zo
gebleven. Ik kan u zeggen, ik heb ook nog
de tijd meegemaakt. Dus toen
het onafhankelijk was al
toen
hadden wij nog wel eens last van
aanslagen. Nou ja, daar gingen die
militairen. Die zaten dan boven ons. Als
er dan aanslag geweest. Vooral in Noord-De
lijn gebeurde dat veel. U zult in het
boek ook een plaatje vinden van loc 63.
Die heeft het drie keer meegemaakt. Toen
was er dus ook een aanslag en dan gingen
zij met ons mee, de militairen. Gewoon. En
dan namen we de kraanwagen voorop. Ja,
want dan kon je mooi uitzichtpost. Had je,
dan kon je met je veldkerk kijken.
Waar het spoor was.
En waar ze waren. En als er dan een trein
daar in een val gelokt was, nou ja, dan
gingen de militairen het zijtrein in en
omsingelden die zaak. En dan was de zaak
geklaard. Nee, daar waren zij nooit
problemen geweest. Grote militaire
vervoeren, dat ging soepel tussen de
dingen door, want er was in die tijd ook
-nog niet zoveel vervoer.
-Nee, nee.
En naderhand de Indonesiërs verplaatsten
haast geen troepen toen het onafhankelijk
was.
Nee, nee, er zijn nooit problemen geweest.
Nee.
En uh, ja, ik zie ook fotootjes van Java.
Zie ik dus pantserwagens en zitten op
-platte wagens. Maar dat is niet gebeurd.
-Wat wij wel hadden?
Wij hadden ook de rail jeeps, hebben we
dus ook gehad. Die waren gepantserd. Ja,
die hadden wij. Gebruikte de militairen
en wij hebben ze ook gebruikt na de oorlog
en nadat de militairen weg waren omdat
het vaak onveilig was. Het nare was die
dingen zakten door hun assen heen. Die
waren te zwaar. Die asjes konden die zware
pantserplaten niet dragen. Toen hadden ze
meestal twee aan elkaar gekoppeld zodat
je snel terug kon.
En toen we die nachttreinen lieten lopen
en nu praat ik weer ineens weer, laat ik
zeggen 53, 54, 55.
Toen hebben wij ook een paar aanslagen op
de nachttrein gehad. Eén heel erge. Dat
kunt u zien in dat in dat boek ook, hoor.
Maar wij hadden voor de nachttrein. Na die
tijd lieten wij voor de nachttrein een
gepantserd voertuig lopen. En hoe was dat
opgebouwd? Het was een platte wagen. Een
oude wagen. Er zat een rechthoekig gat in
in de vloer, in het midden. Daarin lieten
wij een jeep zakken. En die jeep, die
zorgde voor de aandrijving.
En die platte wagen werd rondom heen
werd daar
met stalen kogel vrije platen en zandzakken
werd gewoon een pantsering gebouwd. Dat
rust op de as die rust op de assen en de
jeep duwde hem alleen maar voort. En
daarin zaten twee man of drie man en die
hadden radioverbinding met de trein
en die reden ongeveer denk ik zo'n
kilometer of twee voor de trein
en hadden radiocontact met de
hoofdconducteur van de nachttrein. En die
verkende dus of de weg vrij was. En dat
ding was dus zwaar gepantserd. Dat was ons
-gepantserde voertuig.
-En dat was dus zo. Eind jaren veertig,
-begin jaren vijftig.
-Ja, u kunt. Er moet ook een foto van in
-het boek staan.
-Ja, dat is ja, het was pure noodzaak. Ja,
pure noodzaak was het.
-Ja.
-Maar verder. Nee, we hebben onze
locomotieven dus na de oorlog zelf
gepantserd. Toen we dus in de rood witte
tijd zaten. Dus voor de onafhankelijkheid
overdacht. Dus zeg maar tussen 46 en 49
of
eind 48.
Na de politionele actie voorbij was, hebben we
dus bepaalde locomotieven gehad met
pantserplaten alleen langs het
machinistenhuis en langs de watertanks en
-zo.
-Om mensen te beschermen.
-Ja, verder niet nee.
-Nee, nee. Even kijken.
Wie moet u nog iets weten van elektrische
verlichting?
Want dat vindt u ook nergens voor de
oorlog. U moet voorstellen in Indië reed
over het algemeen de treinen 's nachts,
niet passagierstrein niet.
En voor de oorlog reden er alleen maar een
passagierstreinen 's nachts als er grote
evenementen waren. Hoofdzakelijk ik in Medan,
want de planters wilden dan toch wel graag
eens een avond naar Medan toe.
Grootste deel van alle sneltrein rijtuigen
dus die in de in de sneltreinen liepen.
-Even kijken, wat was dat?
-De planters wilden graag dan.
Die wilden graag naar Medan toe.
En dan moest die trein natuurlijk
elektrisch verlicht waren dus al die
rijtuigen die in de sneltrein liepen,
hadden doorgaande elektrische verbindingen
met elektrische bulbs in de rijtuigen en
die werden gevoed door de locomotief. We
hadden voor de oorlog maar twee
locomotieven. Dat waren de 52 en 57. Die
hadden een pilot generator er voorop
zitten met een grote turbogenerator. Pilot
merk. Ja, en die verlichtte dus alleen de
schijnwerper
-en de hele trein.
-Een behoorlijke capaciteit.
Behoorlijke capaciteit. Heel goed. Na de
oorlog hebben we die teruggevonden. Ook
die twee locomotieven. En die toen hebben
meerdere locomotieven daar geschikt voor
gemaakt. We hebben er nog een stel of
3, 4 denk ik aangeschaft. En onder
andere hebben we de 1, de 2 daarvan
voorzien voor de nachttreinen. Dus die
hadden allemaal een nieuw soort pilot. Die
andere pilot hadden die echte Amerikaanse
modellen, die cilindervorming, zou ik
maar zeggen. Die schijnwerper. Na de
oorlog hadden ze een
ronde borrel. Die zit op de 1D2.
Ja, maar we hebben na de oorlog
niet meer de rijtuigen elektrisch
hersteld. Nee, want dat had geen zin meer.
Er waren geen grote passagierstreinen die
's nachts reden, dus dat hebben we niet
gedaan. Bovendien, het was altijd een
gruwel. En net wat u zei de grote
vochtigheidstoestand in de tropen, dat
tastte altijd aan dat. Bij elke revisie
van een rijtuig moest de hele bedrading
vernieuwd worden en dat was kostbaar.
Automatrices hadden wel elektrische
verlichting. Ja, ja, je had het wel.
Sentinel had ook elektrische verlichting,
had ook een turbo en had ook een
schijnwerper.
Ja, maar dat was dus wat materieel betreft
wat geklassificeerd is.
Want elk rijtuig had gewoon een
stopcontact en een stekker en zo.
-Ja, dat werd gewoon door verbonden.
-Kabeltje.
Ja, verder weten we dat allemaal. Vacuüm
remmers. Ja. Ja. Na de oorlog niet meer
hersteld. Alleen op een paar locomotieven,
maar niet meer op de trein.
Dus de treinen, die remden gewoon met de
stoomhandel.
Handremmen en met de vacuümbrem op de
locomotief.
Want ik had
van meneer Jonker bij de RBS was het zo.
Maar dit schijnt uniek te wezen. Die had
de locs, had een stoombril en geen
luchtrem
op de locomotief. En als dan de stoomrem
werd
dan geremd dan dan. Dan was de auto of de
luchtrem werd geremd op de trein. Dan was
er een
-ventiel dat dan tevens de stoombril.
-O ja, dat kan.
Liet werken op het ventiel via. Via het
ventiel van de luchtrem, via de druk.
-Een drukverandering was dat.
-Ja, ja, maar dat was niet bij de N.V
Nee, nee, we hadden geen stoom remmen. We
hadden dus alleen maar vacuüm remmen. Die
zaten
vacuüm exhaust vacuüm reacteurs. Die zaten
op de één C2's, de één D2's, de één
B1's
en de rest had het niet. De rest had de
rangerende locomotieven hadden het niet en
de 1725 serie had het niet. En de anderen
hadden allemaal exhaust injecteurs erop
zitten. Ja, en met vacuüm remmen met die
bekende cilinders onder de rijtuigen. En
nou ja, daar hadden we natuurlijk bij
lange treinen nog wel eens moeilijkheden
dat
ze vast bleven zitten en de hele tijd
duurde voordat ze gelost waren. En dan
renden de conducteurs langs de treinen om
overal
aan het draadje te trekken omdat die
zuigmotors te zat zakken. Ja, maar het is
zo. U moet het zo zien. Daardoor mochten
wij na de oorlog wettelijk niet harder dan
60 kilometer rijden met
passagierstreinen.
-Omdat ze onberemd waren en.
-Dat ze niet meer doorgaande rem voorzien
waren, terwijl we voor de oorlog 70
kilometer mochten rijden.
Ten recht, 69 kilometer per uur. Net zoals
na de oorlog 59 kilometer per
uur. Ja,
altijd het ambtelijke.
Maar ik kan u zeggen er werd natuurlijk
wel eens harder gereden, maar het
personeel was zo van overtuigd van de
noodzaak dat ze stonden altijd klaar om op
de fluitsignalen dat ze bij de rem in de
buurt waren hoor, Dat wij hebben nooit
gelukkig ongelukken gehad dat de trein
door de remmen heen is gegaan of het
-station voorbij geschoten is.
-En hoe werd er dan met remmers geremd op
-het andere rijtuig of alle rijtuigen?
-Nou, elk personeelslid op de trein en we
hadden op de trein dus een
passagierstrein had je een hoofd
conducteur en zeker 3 conducteurs. Dat
was voldoende. Dat werd gewoon. Dat kon je
uitrekenen naar het aantal assen. Wij
werkten altijd met eenheden en een lege
goederenwagen was 1 eenheid en een
belader was er 2. En dan had je een
vier assen rijtuig had gewoon 3
eenheden. En daarmee werd dus ook het
aantal remmers vastgesteld. Dat was
daaraan gekoppeld.
-Ja. Dus dat werd.
-Er werd dus gewoon bekeken het aantal
eenheden dat de trein vervoerde. Maar
zoveel bremde voertuigen moesten er zijn.
Ja, en de vacuümbrem was niet
-bij goederentrein was het nee.
-Wel bagage rijtuigen
goede trein. Nee, nee, nee, dat was
allemaal handremmen.
Handrem, zoals Engeland ook nog heel lang.
Ja, en het was zo 3 stoten. Dat was dus
helemaal vast. O, 2 was een beetje
vast, 1 was heel lichtjes vast. O, ja,
dan hadden we eerst één. Dan ging iedereen
dat ding vast aandraaien
en dan 2 en dan 3. Flink, flink
aandraaien en dan lossen was was weer 2
-keer daarna.
-Het
zijstelsel waren er
-overal blokstelsel.
-Ja, we hadden blokstelsel. Dat is begonnen
op de lijn Medan Balwang. Ja, en
dat is
even kijken. Tot hoe ver liep het
blokstelsel
Hoe liep het blokstelsel? Nee, want de
rest ging per telegraaf en telefoon. Medan
Belawan hadden we, maar hadden we het nog
meer?
Het emplacement Tebing en het emplacement
Kisarang
en het eerstvolgende station? Ja. Santa
niet, denk ik. En daar hield het mee op,
zover ik weet. En dan Belawan [onverstaanbaar] was
ook blokstelsel. Ja, ja, ja. Maar dat zou
de heer Meyer nauwkeuriger weten te
vertellen. Ik wil het wel schrijven, maar
-ik dacht dat dit het juiste was.
-Ja, nou, dat kan ik wel.
-Veel verder zijn we precies niet gekomen.
-Nee, de rest was gewoon met telefoon.
Of telegraaf. Ja, telefoon. De telegraaf
was natuurlijk een belangrijke. Hier, daar
heb je nog een seinsleutel die ik sleutel
mee genomen heb. Jammer dat ik niet een
echt toestel nog mee genomen.
Ja, die toestellen hebben mooie koperen
dingen.
Kijk, en dat werd nou weer gereviseerd bij
onze telefoondienst. Begrijp je? Altijd
zo. Ja, andersom. Die hadden verstand van
apparatuur. Natuurlijk moesten wij niet
-aankomen. Nee.
-Nee, zei ik. Eh
-ja. Ik ben door mijn vragen.
-U bent door uw vragen heen. Nou, dat.
Was weer een uitgebreide
maar. Nee, principieel verschilden wij toch
niet ervan. Dat kon ook niet, omdat
beiden vielen natuurlijk onder de
Indonesische Spoorweg wet eigenlijk. Dus
die
spoor inspectie. U weet elk jaar
wat wij ook altijd moesten doen en dat is
gewoon. Dat stel je je niet voor dat dat
zo moeilijk is. Als er bij ons een trein
langer dan een grotere vertraging had dan
20 minuten, moest dat aan de Spoorweg
inspectie in Bandoeng gemeld worden. Zo
ging dat allemaal, hoor. Wij vielen
helemaal onder de spoor inspectie, die dus
losstond van de Staatsspoorwegen. Dat is
onvermijdelijk. Elk ongeval moest daar
gemeld worden, maar ook het rapport van de
Ongevallencommissie. Dat was altijd een
heel werk. En dan kon men altijd. Ja.
Kunnen we dat er nou precies allemaal in
zetten? Dus wij maakten altijd,
ja, heel voorzichtig twee, twee soorten
rapporten. En onze hoofdbaas voor de
oorlog heette dat hoofdadministrateur of
administrateur. Na de oorlog was het dus
de hoofdvertegenwoordiger. Die kreeg dat
ding onder ogen en die zei
Nou, ik weet niet of de directie daar nou
zo blij mee is, want die kregen dan weer
vanuit Indië en Holland dat te horen. Maar
goed, dat waren dus typische dingen.
Waarbij we in Bandoeng natuurlijk altijd
dingen moesten hebben als er iets in
exploitatie veranderde. Toen die
nachttreinen moesten lopen, moesten wij
aan Lao Lintas vragen of dat mocht, want
dat kende men niet. Dat was natuurlijk
iets heel raars dat je de stations door
verbindt 's nachts, toen die normaal dus
in een seismisch stelsel voorzien zijn.
Nou ja, laat ik zeggen dit zeggen. De
stations waren natuurlijk ook op afstand
wel gekoppeld in zekere zin, maar niet met
het met het blok stelsel als zodanig. En
toch staat mij bij dat het blok stelsel op
nog een paar stations ergens te vinden
was hoor. Maar ja, als tractiemans toen
had ik daar natuurlijk minder en minder
belangstelling voor dat ik daar veel naar
keek, hoor.
Maar ik zal het de heer Meyer nog eens
vragen. Dan laat ik het u wel weten, want
-dat is toch wel een belangrijk punt.
-Wat u zei dat heb ik, dat wist ik helemaal
niet. Dat dus die pluggen vier en vijf
extra buffers hadden, want dat staat
nergens. Ik heb het nergens.
Nee,
die hadden korte, hele kleine buffers
hartjes er tussenin. En die hadden ook
sommige rijtuigen van de eendaagse dus
zowel de dag als de nachtexpress naar
Soerabaja. En die liep vroeger via Kroya
Djokja  om. En pas het jaar voor de Japanse
inval is het gelukt het verbindingsstuk in
Semarang voor elkaar te krijgen. Dat was
-maar.
-Één kilometer.
Dat was niks. Maar dat was jaren
tegengehouden en het was een eerste vlucht
en veel, veel
lucratiever op qua plaats die eraan lag
voor het vervoer. Die nachttreinen waren
overvol, altijd toen die dingen liepen.
Maar
die vlucht 4 dat was trouwens een
uitstekende trein was dat. Daar heb ik
lettelijke keren mee gereisd, want toen ik
voor de oorlog dus
in Bandoeng, in Tjimahi en in Batu Datja
zat, daar was dus het
KNIL onderbroek, zal ik maar zeggen. Dat
was lag achter Tjimahi. En ja, dan reisde
ik nogal eens in het weekend naar Batavia,
want daar had ik familie en kennissen
zitten en dan maakte ik van die vlugge 4
gebruik en dan kon je uitstekend
eten in de restauratie rijtuig. Ja, de
rijtuggen waren airconditioned, maar het
restauratierijtuig niet. En waarom niet,
om de doorstroming te bevorderen. Anders
bleven de mensen veel te lang zitten.
Typisch trek je zoals dat in Nieuw-Guinea.
En je kon er uitstekend nasi Goreng
Dat is nou eenmaal zo, hoor. En
maar
wat u daar zegt? De airconditioning in die
tijd was dus gewoon een ventilator,
ijsblokken en achter die ventilator weer
een soort
poreuze zeef om de vochtigheid van het ijs
weer tegen te houden.
Ja, dat was koude lucht. Maar je kreeg
wel.
Lekkere koelde lucht moet ik zeggen hoor.
Ja, het was werkelijk heel goed. Daar
-hebben ze mooie tijden van gehad.
-Dat kan me voorstellen.
De rit via Soekaboemi
was natuurlijk spectaculairder. Eerst ging
je met de elektrische tractie naar boven
tot buitenzorg
en dan door de ringen heen. Maar
[onverstaanbaar] een paar klanten
erbij zitten. Maar
de rit door de Peanger was schitterend.
Mooi met die bruggen natuurlijk. Ik heb
zelf ook gedaan met tunnel en brug. Ja,
schitterend. Ja, weet u, ik heb daar ook
zoveel met Dakota's doorgevlogen, want in
de regentijd zat dat altijd dicht
en men vloog met die Dakota's nooit zo
hoog. Dat was het aantrekkelijke. Je kon
-van de Dakota altijd Indië zien liggen.
-Want die hadden geen drukcabine.
Je had geen drukcabine. Dus voor de oorlog
heb ik er al mee gevlogen. Na de oorlog
heel erg veel. Heel Indië bevlogen. Maar
ook als ik van Batavia naar Bandoeng
moest. Ik had mijn technisch kantoor bij
de KNIL op het Koningsplein in Jakarta en
ik moest dus vaak in Bandoeng zijn, want
daar was de reconstructie winkel en brug
zou ik maar zeggen.
Dus dan ging ik vaak met het vliegtuig als
ik snel moest zijn en dan zat die zaak
dicht en dan vlogen die kerels toch tussen
die bergravijn door naar Bandoeng. Dan
-zag je links en rechts zag je die bergen.
-Dat hadden ze vaker gedaan.
Maar uit de trein was het de mooiste rit.
Dat is de reden toen ik bij. Ik ben. Oh
ja, dat was het hem. U vroeg straks over
die opleiding School de DKA. En
die Indische Staatspoorwegen had een
uitstekende opleiding School in Bandoeng
voor haar personeel. Na de oorlog
uitstekend op Engelse leest geschoeid. En
daar ben ik op bezoek geweest. En toen ben
ik
ook nog diverse werkplaatsen gaan bekeken,
speciaal
voor opleiding van diesel personeel. Dat
moest je dus leren hoe ze dat deden en zij
hadden toen al wat ervaring. En toen ben
ik dus ook met zo'n diesel trein
met een sneltrein naar Jakarta terug
gereden. Het was een schitterende rit.
Want dan zag je het nog beter liggen dan
alleen uit de zijkant. Maar het tweede
deel van die opleiding wou ik u zeggen. Ik
ben toen naderhand die dienstreis gaan
maken naar India, Pakistan, [onverstaanbaar] enzo.
En in Pakistan ben ik tot voorbij Lahore
gekomen, want daar had de Pakistaanse
spoorwegen hun opleidingscentrum
en dat was een uitstekend centrum waar ze
alles nagebootst in de werkelijkheid dat
het zowel tractiepersoneel als het
bewakingspersoneel werd daar gewoon
helemaal klaargestoomd voor de lijn. Nou
waren zij natuurlijk daar al
sinds 47 onafhankelijk en dat hebben ze
gedaan. Willen zeggen hoe kunnen ze dat
daar nou doen? U weet met die grote
scheiding in 47 toen het Mohammedaanse
deel allemaal naar daar, naar toe en het
industriële naar. En ze moesten daar
allemaal opnieuw beginnen. En vandaar dat
ze daar een uitstekende moderne school
hadden. En die heb ik toen ook bekeken. En
met die wetenschap hebben wij toen een
opleiding weer gestart bij ons.
En ik ben bij NS gaan kijken hoe ze deden
en dat hebben we gecombineerd. Maar goed,
dat was een stukje onderwijs waar. Waar u
het straks over had? Ja.
Weet u nog wat ik weet? Uit eigen ervaring
of van horen zeggen
te vertellen over de gebieden die
bezet waren door Soekarno? Hoeveel treinen
daar reden op Java? Ik kan. Ik kan. Kom
ik aan heel weinig gegevens eigenlijk. Ik
kan u zeggen
dat eigenlijk niemand dat geweten heeft,
want je kon er niet komen. Nee, ik weet,
en we hebben wel gehoord hoor, dat toch
veel Indonesische chefs kans hebben gezien
om een redelijke
bediening nog tussen bepaalde grote
plaatsen in stand te houden. Maar er
zullen ook wel dienstregeling geweest
zijn. Maar dat is iets wat u echt moet
moeten horen.
Java, van oude chefs die er zeker
nog wel zijn, hoor. Want ik weet wel dat
er dus sommige treinen niet gingen. Van
Batavia naar Bandoeng en die reden dus door
Republikeins gebied heen. En daar waar je
door. Oh nou nou vraagt u dus naar de
Japanse tijd hè? Nou
ja, dat was heel erg verschillend. Dat
hing ook weer van af of ter plaatse de
TNI, dus het. De tentaren in Indonesië,
het leger, dus van de Indonesiërs. Daar
toestemming voor gaf om dat te doen hoor.
Dus het zal incidenteel heus wel
voorgekomen zijn dat men daar reed, maar
zeer onregelmatig. En of dat voor onze
dienstregeling ging. Het was vaak ook zo
hoor, dat mensen naar het station gingen
wachten tot er weer een trein ging. Dat
kwam wel veel voor, hoor. Maar
regelmatig dienst. Je moet niet vergeten
door de vacatie lijn. Op Java kwamen wel
regelmatig treinen, maar dat waren
allemaal doel treinen. Dat wil zeggen, dat
kwam misschien, kon een trein zijn met
evacués. Want er waren een heel veel
vrouwen en kinderen zaten er nog Europese
kinderen, maar er waren ook andere.
Displaced persons zaten erin, ook van
Indonesiërs. En af en toe gaf die niet aan
toestemming dat er een trein doorheen
mocht. Maar er was niet sprake. Maar geen
vaste dienstregeling. Of je demarcait. De
lijn. Was was bij ons ook niet. Toen wij
dus na de tweede revolutie actie tot aan
de soevereiniteit overdracht, hebben wij
eigenlijk
zeggen. Na de politionaire actie is dat
pas vrijgekomen. Die demarcait lijn, dat
was gewoon een grens en die was er was ook
een stuk afgebroken. Als je bij Poel
Radjach kwam, dan hadden was daar
niet alleen de brug vernield, maar de
rails waren er ook een
twintig meter opgebroken.
En dat was op Java op diverse plaatsen
toch ook, want ik heb het zelf wel gezien.
Ik geloof
buiten Surabaya ben ik eens gaan kijken en
toen ook naar Surabaya was had je dat
ook. Dan was er alleen een stuk opgebroken
en aan de overkant zag je dan wel
beweging op die stations en zo hoor. Dus
ja, men reed er wel. En waarom ook niet?
Want nogmaals,
pas toen de troepen, de Nederlandse
troepen er kwamen in troepen waren. Toen
zijn er vernielingen gepleegd
voor zover dat nodig was. De Oostindische
Japanners hadden daar geen enkel belang
bij. Nee, nee nee nee.
Ik heb ook al meneer Enzink geïnterviewd.
Welke Enzink? Luitenant Enzink van de Van
de Mariniers Brigade. Mariniers Brigade.
Die ken ik niet. Nee, die die ook die
locomotieven heeft gemaakt. Heeft zichzelf
heeft samengesteld in Soerabaja. En in
welk jaar heeft hij daar gezeten? Weet u
dat? 4676. Ja. Nou, ik ben daar natuurlijk
alleen maar steeds op bezoek geweest. Ik
heb er toen niet meer gezeten. O, heeft
hij dat? Is hij daarbij? Hij heeft een.
Aantal locomotieven gemaakt uit platte
wagens met motoren en zo. Kom. Zo dat we
zeggen ja, want de Staatsspoor had toen
maar één locomotief ter beschikking. Ach,
kom. Voordat die andere locomotief uit
Spanje kwam. Ja. O ja, dat dat kan
natuurlijk. Ja, hetzelfde wat men in Priok
ook had in Batavia. Er was bijna niks.
Nee, nee. Nou, het was. Weet u, het is
onbeschrijfelijke toestand. Had je daar
de spoorlijnen die door Batavia liepen?
Die waren hand van de rood witte. Dat
waren drie lijnen. Drie lijnen waren het.
Maar de stadstram. De BVM was ook in
handen van de rood witte. En die hadden
hun werkplaats en remise in Meester
Kornelis. En
bij de werkplaats Manggarai, daar had je
de grote remise. En dan Soms hadden die
lui de hardheid. Die trein reed ook met
een overweg door Jakarta heen. En dan werd
er vanuit de trein braaf op ons
geschoten, want wij hadden Batavia. Maar
uit de tram deden ze precies hetzelfde.
Dan kwam er zo'n tram met een groot opzet
Merdeka. En
Americans go home stond er dan op. En dan
werd er gewoon uit geschoten. Midden op
Molenvallei, midden in de stad.En toen
hebben wij een geef me een actie
ondergenomen. Wat hebben we gedaan? We
hebben gewoon die hele werkplaats mangraai
van ze remise hebben we gewoon bezet. Al
die tramwegen daar op straat gezet
en we hebben er zelf een technische
werkplaats voor het leger van gemaakt.
Nou, toen was het gauw afgelopen. Toen
hebben ze hebben die tram weer in handen
-gekregen.
-Ik heb dat nooit begrepen, want ik bedoel
Batavia met met
Batavia. En toch. Die waren dan al
weer in Nederlandse handen. Maar de
spoorwegen dus nog niet. Dat is een gekke.
Waar? Dat waren enclaves. Ja, en dat kon
je natuurlijk makkelijk doen, want ze
sneden door als wij. Als wij dat hadden
willen bezetten. Maar vergeet één ding
niet
Wie is de bezettende macht geweest? In
eerste instantie de Engelsen. Ja, ja, die
jongens konden er ook niks aan doen. Die
zijn op het laatste moment kan je zeggen
twee maanden voor het aflopen van de
oorlog zijn ze ermee belast geworden dat
dat erom. Maar goed, ze hadden geen
schepen, ze hadden geen troepen. En de
troepen die ze hadden, dat waren hoogstens
Indische troepen. Indische troepen die
zelf net de onafhankelijkheid moesten
krijgen,
had ook geen zin. Nou, wat hebben die
gedaan? Die hebben alleen die dingen safe
gezet waar ze belang bij hadden. Dus die
zijn met die rood witte gaan
onderhandelen. Denk erom, die spoorlijn is
voor ons naar Priok belangrijk. Ja, die
blijft bij ons. Ja, en jullie mogen de
rest doen. Maar die rest betekende wel dat
ze ook wel door Batavia heen kwamen. En
dat zouden ze dan niks kwaads doen,
dachten die Engelsen. Maar ze deden
natuurlijk wel [onverstaanbaar] en dat werd zwaar
gesaboteerd ook. En die tram, daar kon die
Engelsen ook niks schelen. Hadden ze ook
niks aan. Maar het gebeurde wel. En toen
wij er dan kwamen om het van de Engelsen
over te nemen, ontvonden wij die toestand
dat alle treinen moesten door met konvooi
-begeleid worden.
-En toen was het nog. Ja, toen was het nog
te vroeg om te spreken van het Nederlandse
gebied met demarcatielijn, want dan liep
-het nog een beetje door elkaar.
-Dat is pas gebeurd na de eerste
politionele actie.
-Ja. Ja, want toen kwam het.
-Je moet het zo.
Zien, die zijde van Bogor kwam toen de
demarcatielijn verliepen. Ja, bij de zone.
Ja, u moet het zo zien hoor. En
voor de eerste politionele actie
hadden wij
Batavia met een strook eromheen. Ja. En we
hadden ehm, hoe heet het, de weg?
Eh. Naar Bogor via
[onverstaanbaar] Naar Bandoeng. We hadden
Bandoeng, met een vrij grote strook
eromheen. Lembang en alles viel daarbij.
[onverstaanbaar] viel erbij. We hadden Semarang
en we hadden Soerabaja. We hadden Macassar.
We hadden Balikpapan. Ja, maar dat was
geen probleem, want dat was bevrijd. En de
Indonesiërs ook. We hadden Palembang,
Padang, Medan en Belawan. Dat was het.
Maar tussen Medan en Belawan, nee, hadden
we niet. Nee, nee, dat was het. En pas na
de politionele actie toen is de
demarcatielijn om een voorbeeld te noemen.
Net wat u zei op Java is dat
vrij groot geworden eigenlijk. Je zou
kunnen zeggen alleen het gebied
rondom Djokja en, en Soerakarta is
republikeins gebied gebleven met Djokja als
hoofdstad.
En op Sumatra lag toen de demarcatielijn.
Na de eerste politionele actie lag dus bij
Poeloe Radja
onder  Kisarang en in het noorden bij Tandjo Slamat
Dus met net even bij Tandjo Poera
was [onverstaanbaar], was daar wel. Maar
[onverstaanbaar] van de hoogvlakte
toch? Hoe meer dat was de [onverstaanbaar]
Dat was bij de tweede.
Toen hadden we dus tot en met de Rantau Prapat
[onverstaanbaar] Ja. En daarna is
het natuurlijk is het verdwenen met de
Maar het waren dus gewoon
enclaves allemaal. Ik zou zeggen er was
geen vliegveld waar ik aankwam
of ik moest altijd wachten op een konvooi
om naar de eigenlijke plaats te komen.
[onverstaanbaar]
Een keer meegemaakt
in Padang dat ik er kwam
en dat ik links en rechts. Ik kwam toen
uit Singapore
en had daar wat gedaan. Kwam en dat was
toen helemaal bevrijd. Er was niks aan de
hand in Singapore. De Engelsen hadden dat
helemaal bezet
en ik kwam in Padang
en het ging van vliegveld Padang naar de
stad Padang.
En links en rechts lagen vechtwagens. In
de in de sloten. Dat was net tevoren de
dag tevoren en
Nederlands contingent met Nederlandse
verpleesters in de hinderlaag gelokt en
allemaal gedood met de militairen erbij.
Zo erg was dat. Ja kijk, en dan kan je
toch wel voorstellen
dat als er dan zo'n razzia gehouden werd
in een kampong daarnaast of in een
dessa ernaast, dat er misschien dingen
gebeurden die normaal niet verantwoord
waren. Maar dat gebeurt in elk oorlog.
Dat is een reactie en dat gebeurt in elk
oorlog. En dat kan je dan niet zien als
een
als een eh, hoe noem je dat tegenwoordig?
Een
oorlogsmisdaden. Nee, je moet het moet je
niet zo zien. Dat is zo opgeblazen hier in
de 60 jaren. Maar gelukkig komt men
daar nu wat van terug.
nu wel wat meer feitenmateriaal hebben,
maar dat was er weinig, want.
Nu is er eindelijk
een roep om om erkenning en en en de
mensen die werden, die kwamen hier nog en
die hebben het
-weer met een nek aangegeven. Ja.
-Nou, als ik nou zeg hoor. En
dat is nou niet
omdat hunen vertellen, maar
u kunt u niet voorstellen in Indonesië
toen in maart 42, toen ging alles achter
de kar werd alles achter de prikkelaar.
Mannen, vrouwen, kinderen, als ze blank
-waren. Maar ook de Indo-Europeanen.
-Ja, dat was.
Het is in feite zo de hele oorlog
gebleven. We hebben geen cent betaald
gekregen, of je nou ambtenaar was of
anders eigen zaken had. Geen cent
uitgegeven. We hebben herhaaldelijk claims
ingediend daarvoor.
Je moest het toch weer verder na de oorlog
hè? Nou, er is nooit iets van tafel
gekomen. Het werd altijd van het kastje
naar de muur geschoven. Er werd gezegd ja,
dan moet je met de Indonesiërs en die ken
ik wel uit. Maar ze hebben ons wel in
Holland altijd alles laten betalen. Het
was zo dat wij zeiden kijk,
als we iets verschuldigd zijn aan
Nederland, dan zit Nederland in Den Haag.
Als we iets te goed hebben van Nederland,
dan zit Nederland bij Indonesië in
Jakarta. En zo is het. Nou, er is nooit
iets voor gebeurd. Nou is het voor ons en
dan spreek ik nou zoals ik hier nou voor u
zit.
We hebben geluk gehad. Geluk gehad dat we
door die oorlog heen gekomen zijn. Het had
ook anders gekund. Geluk gehad dat we
weer hard aan de slag hebben moeten gaan.
Geluk gehad dat we toen we de tweede keer
eruit gegooid werden, weer gelukt is om
hier aan de slag te komen. Ik heb ook een
hoop energie in dit huis, dus wij zijn
geen maatstaf. Maar ik kan u zeggen wij
steunen nog zoveel mensen die dat niet
gelukt is. Maar die hoor je niet, want die
hebben ook nooit wat gehad hebben. Nee,
nee, want het enige wat wij gezien hebben
is die 7500 gulden in
duizendnegenhonderdtweeëntachtig fooi voor
geweest. En dat is eigenlijk onder
politieke druk van de verkiezingen
gebeurd.
Maar als je wist hoeveel mensen laat ik
dit zeggen wat bijvoorbeeld er nooit iets
voor gedaan is.
Wij kenden in Indië toen Holland viel
plotseling dienstplicht voor iedereen,
voor elke Europeaan, voor elke
Indo-Europeaan.
Dus jonge jongens die daar op de hbo waren
of op de middelbare school waren. Of wat
ook hij die zeventien, achttienjarigen
kwamen in het knul terecht in het leger.
Automatisch. Weet u wanneer die er
uitgekomen zijn?
Duizendnegenhonderdachtenveertig,
-achtenveertig, negenenveertig, veertig.
-Acht jaar.
Die hebben dus niets. Geen opleiding meer
gehad. Helemaal niet. Er is ook niets voor
gedaan. Daar zijn een hele hoop van. Hier
zijn
er.