-Ik heb even een spiekbriefje gemaakt.
-Ja, nee, is goed.
Uw functie?
Wat
-was die precies?
-De laatste functie? Ja, dat was de
plaatsvervangend.
Hoofdvertegenwoordiger
van de directie in Nederland.
Het is dus eigenlijk het hoofd van het
bedrijf in Indië.
En
u bent in 1939
Ben ik uitgezonden. Ja
-toen.
-Was uw functie.
-Opzichter tweede klas.
-Van tractie.
-Opzichter tweede klas van tractie. En dat
bent u geweest tot
-nou.
-Dat is natuurlijk moeilijk te zeggen, want
na de oorlog ben ik
in 49 weer uitgezonden
en toen als werktuigkundige. Dus ik heb al
die rangen eigenlijk overgeslagen.
-Dus dat is die tien jaar.
-Die tien jaar tussen. Men heeft gewoon
die diensttijd door laten tellen. En
ja, eerlijk gezegd, ik heb ook mijn eisen
gesteld toen. Ik zei nou, ik weet niet of
ik. Wij zagen toen al aankomen dat het in
Indië ging veranderen en toen heb ik
gezegd nou ja, ik wil wel gaan, maar dan
toch wel niet zo lang wachten tot er
eindelijk een positie hebt die
overeenkomt. Moet je namelijk weten. Ik
had in de 30 jaren zware crisistijd,
heb ik geen gelegenheid gehad om een
Delftse studie
te entameren
en ik had me toch voorgesteld om een
bepaald niveau te bereiken. Dus ik heb
gewoon gezegd nou, ik wil in de
gegradueerde rangen. En het is me ook
gelukt, want ik ben. Toen in vijftig ben
ik ingenieur tweede klas geworden en via
eerste klas hoofdingenieur en tenslotte
-waarneemt hoofd van het bedrijf. Ja.
-U vertelde net, u bent
net
voor de oorlog. Bent u al naar Java
gegaan?
Ja, ik heb toen we dus een half jaar
ongeveer in Indië zaten. Toen was dus
even kijken. Wij kwamen aan in juli
en nou ja, zeg maar driekwart jaar daarna,
want in mei veertig, toen is Holland
bezet geraakt en in Indië zag men dus die
bui ook aankomen. En omdat ik een
reserveofficier was, werd ik dus onder de
wapenen geroepen
om omgeturnd te worden van
reserveofficier van de Koninklijke
Landmacht zoals de koninklijke landmacht
naar het KNIL, het Koninklijk Nederlands
Leger. En dat moest op Java gebeuren. Ja.
Want daar hadden ze de kanonnen. Daar
hadden ze.
-Artillerie.
-Ja, die had ze niet op Sumatra.
-Nee, nee.
Ik heb dus op Oost-Java gezeten en in Bandoeng
gezeten. En Tjimahi Ja.
Ja. Zoals bekend is dat heel snel gegaan
en was het natuurlijk.
-Ja, ik bedoel.
-Toen Singapore viel en toen.
In drie maanden tijd, zou ik maar zeggen.
Daarna maar.
We zijn dus eigenlijk al onder de wapenen
geroepen. Toen Nederland bezet werd, toen
zijn we aan het wapen geroepen. Toen ben
ik nog even terug geweest in Deli. Maar
dat had eigenlijk geen noemenswaardige
gevolgen verder voor mijn carrière of mijn
werkzaamheden. Men wist toch dat ik
opgeroepen zou worden en met mij ook
andere employees.
Van meneer Jonker heb ik gehoord dat
alle locomotieven die werden toen
de Jappen
invielen omdat ze toen de Slap
[overspraak] verloren was. Die werden naar
het zuiden gebracht. Dus van Semarang ging
alles zo naar Djokja en Solo.
-Ja, dat is. [overspraak] Op Java gebeurd.
-Is dat ook gebeurd.
Nee. [overspraak] Nee. Bij Soerabaja, dat
kan ik u niet zeggen, want toen zat ik op
Madoera O, maar dat was hem. Het was
eigenlijk het eiland wat Soerabaja
beschermen moest, want het was een
marinehaven en een bekende handelshaven.
Dus wat men daar gedaan heeft, dat weet ik
niet. Nee, nee, dat weet ik niet. Nee.
En met de Madoera tram, daar dus verder
niets van.
Madoera Tram, nou ja, daar reden wij zelf
mee, want die zorgde voor de munitie
aanvoer en de rijst aanvoeren. We hadden
niks te eten op Madoera.
O natuurlijk, dat werd dus overgebracht
aan Kamal. Zo.
Kamal werd het overgewaaid, maar er kwamen
ook wel prauwen rechtstreeks van Soerabaja
naar Soerabaja toe en vanuit daar werd
door de Madoera tram dat verzorgd.
-Dat was het punt oostelijker.
-Oostelijker. Ja, ja.
Ja.
Ja. Eh. Even kijken. De alle mensen
werden toen geïnterneerd. Dat heb ik ook
gehoord van de van de NIS mensen. Ja. En u
bent dus ook op Java eerst?
Nou ja, ik was dus reserve officier. Ik zat
dus in het leger en wij zijn dus ook.
Madoera zijn we krijgsgevangenen gemaakt
op een gegeven moment. Kijk, die
Japanners, die landen op drie punten op
Java. Toen ze in de gaten hadden dat
Madoera heel erg sterk
was in artilleriekracht en vuurkracht.
Toen zijn ze gewoon om ons heen gegaan en
ze wisten dat wij toch geen eten hadden op
den duur. Dus ze hebben ons gerust laten
zitten. Wij zijn ook nadat Java gevallen
was. Hebben we de eerste dagen helemaal
geen Japanners gezien
-en dat is pas daarna gebeurd.
-Een dag of tien daarna.
Of ja, zoiets van ongeveer ja. Toen zijn
we pas bezet. Ja.
-En toen bent u dus.
-En daar ben ik als krijgsgevangene eerst
naar Java gebracht. Soerabaja,
ja, toen naar Batavia,
ja, en toen naar Singapore.
-En van daar uit naar Malakka.
-Naar Malakka in
hoe heet het? Plaatstalen goederenwagons
zestienhonderd kilometer door
-heel Malakka heen bij Ban Pong.
-Een lange meterspoor gelijk.
Helemaal naar boven en toen lopen
vanuit Ban Pong. Dat is waar de lijn
afbuigt.
Laat ik zeggen van de noord zuid richting
naar oostelijke richting om in Bangkok
terecht te komen. Daar ligt Ban Pong en
dat was ook het aangiftepunt voor de
Birmaspoorlijn naar de kant van Rangoon
toe. Eigenlijk ook wel.
-Op gereden.
-Ben ik ook wel geweest
ja. Er is een heel stuk is tot
-Kotok Laatste Ja.
-Dat weet
-ik niet zo ver over die brug.
-Eigenlijk niet hoor, want wij hebben bij
kilometer 280 gezeten en de lijn dus
dicht bij de drie pagode pas. Daar hebben
wij onze werkzaamheden gehad als koelie
dan. Ja, ja.En ik heb daar heel wat
materiaal en materieel van de
Indische Spoorwegen van Java zien
langskomen.
-Wat? Voor welke maatschappij?
-Nou, ze hebben. Van de NIS hebben ze daar
materieel gehad en ze hebben gehad van de
Semarang Cheribon hebben ze de
locomotieven gehad.
Dat is ook wel typisch. Het is daar spoor
en men heeft dus bepaalde frames in de
lengterichting doorgezaagd en weer aan
elkaar gelast. Nou, die hebben het niet
lang gehouden, dat kan ik u wel zeggen.
Die dwarskrachten, die hebben toch die zaken
te veel ontwricht dat ze ons spoorden nog
als een keertje. Nou zo hoor. En erg veel
goederenwagons natuurlijk van Malakka zijn
daar langs geweest, maar niet van ons,
niet van de Deli spoor, maar wel Java.
DKA, de staatsspoorwegen Java. Heb ik wel
-wagons gezien? Ja.
-Want ik heb
bij die Pekan Baro spoorweg heb ik ook eh
spoorwagens gezien van, van de
zustermaatschappij.
Ja, dat kan. Maar ja, die hoefden ze dus
op Java niet te veranderen. Nee, maar bij
de Burma spoor wel. Want ook in Burma had
men meter spoor daar. De aansluiting? Ja,
dat was het Franse systeem zou ik maar
zeggen. Die hadden meters in China ook.
-Ja.
-Ja, dat is de sleutel.
-Bekraant is. En Thailand natuurlijk ook.
-Ja, nog steeds.
Ja, nog steeds.
En toen bent u
-naar de oorlog.
-Na de oorlog ben ik dus weer in het leger
terechtgekomen omdat in Deli nog niet
veel te doen was. Ja.
En toen? Heeft u eigenlijk
-alle spoor stukje spoorwegbedrijf?
-Ik heb diverse spoor en dat had
niet voor de spoorwegen zozeer als wel
voor het leger. Ik moest namelijk voor het
leger overal zien mobiele werkplaatsen
bij elkaar te krijgen. En zo kwam je
vanzelfsprekend ook
met diverse spoorweg werkplaatsen kwam je
dan bekijken. Zo ben ik in Semarang geweest
en ik ben in Hoe heet het Manggarai
geweest? Natuurlijk. In Bandoeng ben ik
geweest, maar ook aan de. Bij het Deli
spoor. Ja, maar die hadden hun eigen werk
pas niet in handen, want dat was weer in
handen van de rood witte toen hoor.
En dat. Nu spreekt u over
1946.
In 1946, 47 en
ik ben pas in 48 naar Holland gegaan en
-gedemobiliseerd.
-En hoe was de toestand van die werkplaats?
Nou, dat viel wel mee.
Er was wel wat weggehaald hier en daar,
maar over het algemeen functioneerde dat
wel. Wel vrij redelijk hoor.
Of ze nou alleen maar werk deden voor de
spoorwegen of hadden gedaan, dat kon ik
natuurlijk niet constateren, want ik kwam
daar ook als leger man en had alleen maar
oog voor wat wij misschien konden
gebruiken. Maar Manggarai liep vrij goed moet
ik zeggen hoor. Er zaten ook mensen van
vroeger allemaal erin nog.
En dat waren dus die kleine eilandjes die
toen onder Nederlands bewind stonden.
-Toen, toen de rest, nog.
-Toen de rest nog bezet gebied was.
-Bezet gebied was.
-En we hadden eigenlijk alleen maar een
wegverbinding van Batavia naar Bandoeng
via de Puncak-pas,
-maar verder ging alles per vliegtuig.
-Ik heb nog ergens gelezen dat dat
locomotieven die werden zelfs van Batavia
over de Puncak-pas naar Bandoeng.
Nou, ik zou zeggen en dat is een, een
richting die gebracht is. Maar er is ook
zo geweest van Ambarawa waar de NIS
Willem 1
zaten en van Semarang is het
naar de kust gebracht en over zee naar
Priok en toen naar Manggarai.
-Dat is ook.
-Want ik heb wel foto's dat er dus locos
zijn gebracht van Semarang naar Soerabaja.
-Ja, ook. Ook wel ja, ook.
-De landingsbaan.
Ja, dat klopt ook. Maar ook de andere
kant, want dat.
-Wist ik niet. Dat is nieuw.
-Voor mij. Ja, ik heb ze zien aankomen,
want ik was natuurlijk wel op om
te kijken of er ergens op Java ook nog
Deli spoorlocos terecht gekomen waren.
Maar dat was natuurlijk niet zo. Maar wij
wisten natuurlijk van de geschiedenis wat
er in de oorlog gebeurd is, wisten wij
-niks eigenlijk.
-Nee, dat.
Zaten daar in Thailand, in Birma en daar
hoorde je niks natuurlijk.
Want zelfs de mensen die op Java
geïnterneerd zijn, die wisten maar heel,
-heel weinig van wat er gebeurde.
-O ja, mijn vrouw wist ook niet dat ik in
in Thailand zat hoor. Dat
was natuurlijk. Je wist niks van elkaar,
je had geen verbindingen.
Was die locomotief. Er zijn zelfs van die
grote malletten zijn de via die tandra
-spoorlijn de Willem 1 naar Semarang.
-Ja, ja, ja, dat klopt. Ja, dat klopt ja.
En maar de U vertelde de toestand van de
baan was Was soms.
Zeer slecht. Zeer slecht. Ja, en het
onderhoud, dat was toch een van de dingen
Kijk, ik heb idee dat de Japanners er wel
voor zorgden dat om de strategische
spoorlijnen die ze voor logistiek voor hun
aanvoer van belang waren, dat ze die goed
onderhouden hebben. Maar de meeste
secundaire lijnen en dat hebben wij ook op
Deli kunnen constateren. In Deli hadden
ze niet zo'n erg groot belang bij dat
vervoer. Daar waren bijna alle lijnen
verwaarloosd, hoor. En zeker de lijnen
naar Atjeh in het noorden en de zijlijnen
naar
zeg maar
hoe heet het?
Dus de [onverstaanbaar] lijn? Die was
vrij redelijk, maar alles was toch sterk
-verwaarloosd. Ja, ja. Nee.
-En
-de Atjeh tram lag helemaal stil.
-Hij lag stil. Ja, lag helemaal stil.
Het was naar uw idee al tijdens de oorlog
zo.
Of dat kan ik niet. Ik weet wat ze daar
gedaan hebben. Ik weet tot dan. Kijk, het
was natuurlijk zo. Toen de oorlog uitbrak
in 42, toen kwam er onmiddellijk al een
opstand in Atjeh. Ja, dat was altijd
moeilijk geweest, hoor. En ik
weet wel dat daar toen al diverse. De chef
exploitatie van de spoorwegen is vermoord.
Ja, al tijdens de oorlog al, hoor. Dus
niet tijdens de bezetting, maar tijdens de
oorlog. Want die meneer Meyer, die is
aangezocht geweest om dat er maar even bij
te doen. Oh maar dat heeft hij voor
bedankt, want. Dat was niet veilig.
Bovendien, hij was ook reservofficier. Hij
was ook in het leger. Ja, maar is op
Sumatra gebleven, want hij was dus
infanterist.
-Pakan Baroe-spoorweg
-Ja ja, hij is toen bij de Pakan Baroe-spoorweg
terecht gekomen. Maar ik heb idee dat de
Japanners niet veel gebruik gemaakt hebben
van de Atjeh tram hoor. Maar nogmaals, dat
dat kan ik niet bevestigen. En die
Pakan? Dat was maar een heel klein
stukje, want want de demarcatielijn die
was, die begon al bij de bij de [onverstaanbaar]
Ja, dat was alleen maar een stukje
-kustlijn. Ja, dat was alles eigenlijk.
-Dat was toen ik daar was. Ik ben er in
47 geweest. Was daar
nauwelijks van enige exploitatie iets te
-bespeuren eigenlijk, hoor.
-Stond er wel een werkplaats in Penang.
Ja, nou ja, men reed ook wel wat. Waar ook
wel een paar machines onder stoom en zo.
Maar en naar de haven. En dat was
natuurlijk wel belangrijk. Van de haven
werd ook wel naar dingen vervoerd. Al was
het alleen maar voor het leger natuurlijk.
-Ja.
-Weet u ook toevallig
of er of de Republikeinen
treinen reden?
-Tot de westkust? Daar voor [onverstaanbaar]?
-Nee, dat dat
-Ik niet te zeggen. Had het natuurlijk.
-Nou, u weet dat ze dus daarom die Pakan
Baroe-spoorweg eigenlijk hebben aangelegd om
dat te verbinden. In de illusie dat dan
kolentransport naar de
oostkust zou kunnen plaatsvinden. Daar is
niks van terecht gekomen.
Die lijn is ook heel, heel
slecht aangelegd.
-Dilettantisch aangelegd eigenlijk.
-Want ik ben er dan in '84 geweest en
tientallen kilometers, dat is gewoon
weggezonken.
Ja, dat was ook vooruit te voorzien
eigenlijk, hoor. Nee, dat dat boek over de
Pakan Baroe-spoorweg Ik weet niet of je dat
gelezen hebt. Daar beschrijft het ook. Nou
ja, u moet het zo zien. Waarom die Birma
lijn die wij aangelegd hebben. Dat moest
ook in no time gebeuren. Want
de Japanners hadden die nodig voor omdat
aanvoer over zee niet meer mogelijk was.
Nou, toen op het laatst dat allemaal in
een hurry moest en dat was net in de
zwaarste regentijd, toen hebben wij als
krijgsgevangenen. Ja, je kan het
nauwelijks
sabotage noemen, maar wij moesten gewoon
zoveel kubieke meter per dag verzetten. En
als het aan de Japanse soldaat of Koreaan
was het eigenlijk hoor, niet keek, dan
donderde hij boomstammen en bamboe
stronken erin en gauw er weer tussen. Dus
je voelt bij de eerste de beste
spoelde het weg en dat is daar bij de Pakan
Baroe spoorweg ook gebeurd.
-Ja, dat is begrijpelijk.
-Ook dezelfde manier waren er zelf ook
belang bij. Ja, als je denkt klaar kwam en
het is ook gebleken dat toen het ding in
exploitatie genomen wordt, het onder
Haverklap wat gebeurde. Ja, ze hebben hem
ook maar heel kort gebruikt eigenlijk
hoor. Ja.
En u
heeft alle punten, ook op West-Java. Bent
u geweest?
Ik ben toen op West-Java geweest. Ja, maar
ik heb me daar natuurlijk niet veel van
de spoorwegen kunnen
uh, laat ik zeggen kunnen aantrekken
anders dan als belangstellende van hoe
ligt het er hier bij? Maar net zoals u
zegt, wij kwamen ook niet de demecratie
-lijn over in die tijd.
-En u bent niet meer geweest toen heel
Bantam was was
-bevrijdt
-Nee, nee, toen ben ik er niet geweest.
-Nee. Nee, ben ik niet geweest. Nee. Nee.
-Kijk hoor.
Ja.
Alle trajecten die behalve dan het traject
naar de Atjeh tram. Ja, die waren zo
successievelijk tot
1950 weer hersteld
-en.
-Alles liep weer. Tot en met [onverstaanbaar]
[onverstaanbaar] liep ook. Ja,
alleen wat, wat de Japanners dus
opgebroken hadden hebben we herlegd. Dat
is [onverstaanbaar]. Hoe heet het daar? Naar
boven?
Pakan Baroe waar is het
vroeger geweest, maar dat is een stukje.
Tot Galang liep dat. Dat hebben we nog
aangelegd en daar hadden we op alle lijnen
hadden we weer exploitatie, ook naar
Kuala en zo.
Ja, ja, we hebben alles eigenlijk weer in
exploitatie genomen, behalve het laatste
stukje van de Pakan Baroe lijn.
Galang Pakan Baroe
[onverstaanbaar]
Pakan Baroe. Maar hebben we niet heel
echt, want er was geen onderneming meer
die wat af te voeren had daarachter. Heeft
ook.
-Geen zin natuurlijk.
-Nee, had geen zin.
En dan die lijn zo naar Atjeh tram, dat was
veel te gevaarlijk, want dan.
Nou ja, de lijn naar Atjeh tram, die
hadden wij zelf voor een groot deel nodig.
Ja, Besitang Pangkalan Susu.
Want in Pangkalan Susu veel hout, zeehout voor de
locomotief aan. Dus daar hadden wij belang
bij gewoon voor de exploitatie. Ja dus.
-Dus dat werd weer ook.
-Geëxploiteerd, maar
in een zeer summiere dienstregeling. Ik
geloof nauwelijks dat er een vaste
dienstregeling was hoor. Nee, maar totdat
we weggingen is de Noorderlijn tot aan
[onverstaanbaar] is normaal geëxploiteerd
weer.
En dat was toch
-drierailig?
-Nou, drierailig was alleen bezit en Pangklanansusu
Ja, dat was drierailig. En de Atjeh
Tram reed toen ook, maar zeer
onregelmatig. Ja. En toen, op een gegeven
moment, ik geloof dat het in 56 geweest
is. Toen hebben ze het station bezet en in
brand gestoken. En toen is de tram ter
ziele gegaan. We hebben hem niet meer
gezien en wij hadden daar verder geen
kantoor. We reden gewoon door naar Pangkalansusu
en veel.
Later is daar toch weer exploitatie
gekomen.
-Dat is weer in exploitatie.
-In het begin jaren 70 zo.
-Ja, ja, ja, dat klopt.
-Toen een jaar of 10 geduurd.
Toen is het toen is het weer ingezakt. Ja,
ja, ja, dat klopt.
En wanneer heeft u die verschillende
locomotieven hersteld voor de acties?
Nou, dat is dus gebeurd. Ik schat dat dat
gebeurd is
vanaf de vijftigerjaren, vijf, de
vijftigerjaren tot 52 ongeveer,
want wij hadden zeer goede contacten met
de DKA. Zo heette het toen in Bandoeng. En
de chef exploitatie van de DKA, meneer
[onverstaanbaar], weet ik wel. Die werd ook chef
exploitatie van de Atjeh tram en die is
toen bij ons geweest en wij hebben toen
dus
locomotieven maar vooral wagons en
nieuwbouw bagage wagens voor ze gemaakt.
Maar dat was pas na de bestandsoverdracht.
Ja ja, na de
-naar 49 dus.
-27 december.
Juist, dat klopt precies ja.
De werden alle reparaties uitgevoerd die
mogelijk waren, bijvoorbeeld pijpen,
-platen.
-In onze werkplaats bedoel ik.
-Ja, want daar kon.
-Wij kregen de zes jaarlijkse revisie.
Kijk, u moet ook dit zo zien.
[overspraak] Wij zijn na de oorlog. Je had
natuurlijk ook het stoomwezen, inspectie
-van stoomwezen.
-Ja, ja.
-Dat zijn wij zelf geweest.
-Ja.
-De chef tractie was kwaliteit te kwaad.
Op verzoek van de, eh, eerst van het, eh,
Nederlandse bestuursbewind hoor. Maar
naderhand ook van een Negara, zijn wij
dus-
-Ook inspecteur.
-Inspecteur stoomwezen. Wij moesten dus ook
de, de stoomketels op de ondernemingen
keuren van de cultuur ondernemingen, van
de Chinezen waar wij van, van de HBA, die
moesten-- waar wij verantwoordelijk voor.
-Ja, ja.
-Dat is gewoon een, ja, een praktische
-situatie geweest.
-Ja, ja.
Ik heb als chef tractie weer in een ketel,
eh, in een vuurkist moeten kruipen. Want
ja, het is natuurlijk wel grote
verantwoordelijkheid die je op je laat
-hoor.
-Alleen
-En röntgenologisch onderzoek was er niet.
-Nee, nee.
Dus je moest toch wel zelf naar
kraakjes...
-Ja.
-Zoeken en kijken en zo.
Het was ook niet zo dat dat er magnetisch
geuronderzoek was.
-Nee! Oh nee!
-Hé, die haalden we eruit en dat was het.
Dus er werd alleen maar op, op, op
hemelankers gekeken.
En
als er dus een zesjaarlijkse inspectie
moest plaatsvinden, dan gingen wij wel--
Of de opzichters gingen voor ons dan
kijken of dat ook gebeurde.
-Ja.
-Voelt u? En dan de chef tractie moest
uiteindelijk z'n, eh, handtekening zetten-
-Tot het goed was.
-Gebeurd, ja. Ja.
-Nee, dat is heel duidelijk.
-Ja. Eh...
-Nee, wij deden eigenlijk in de werkplaats
-alles. We hadden dus nieuwbouw...
-Ja.
...van wagons en rijtuigen en de totale
revisie. Ketelbouw, eh, hoe heet het?
Eh... We hebben niet nieuwe ketels
gemaakt, want daar hadden we gewoon het
materiaal niet voor. Want vergeet niet
de viezens waren er nog nergens.
Maar had het materiaal er wel geweest, had
u het kunnen bouwen?
Hadden we wel kunnen-- Nou, ik weet niet
of wij een ketel romp hadden kunnen
-ronden, hoor.
-Ja, dat is-
Nou hadden we dat natuurlijk kunnen
uitbesteden bij de Deli ST
Engineering. Dat was een goede machine
fabriek. Dus als we gewild hadden was dat
waarschijnlijk ook wel gelukt hoor. Maar
ach, dat had geen zin, want ja, we moesten
-productie maken na de oorlog.
-En
voor die twee of die EC2 locs zijn de
ketels van in de jaren vijftig.
Daar zijn diverse ketels zijn, eh. Dat
kunt u in het rapport lezen welke ketels
-wij adviseren om nieuw te bestellen.
-Ja.
-In Europa.
-Ja
en ik heb toen ook gelezen er zijn nog
twee van die Hanomag E1 locs teruggekomen
-van de Pakan Baroe Spoorweg.
-Ja, ja. Zijn volledig hersteld. Zijn weer
-gelopen? Ja.
-En die zijn over, over zee weer aangevoerd
-via.
-Vanaf  Pakan Baroe zijn op een vlot gezet
van  Pakan Baroe. Er is er één gekanteld en
die hebben ze weer opgevist.
-Veranderd het verhaal. Dit is.
-Nee, dat is dus ook gebeurd, hoor. En toen
zijn ze overzee naar Palawan gebracht en
bij ons helemaal in running condition.
-Dat vind ik zo knap werken.
-Ja, wij waren natuurlijk wel goed
geoutilleerd, altijd hoor. Dat, eh, en we
hadden goede mensen, hoor. Het was
hooggekwalificeerd. Kijk, we moeten niet
vergeten in tegenstelling tot, eh, de
Staatsspoorwegen Java waren wij een
volledig particulier bedrijf. En,
eh, de directie in Holland gaf natuurlijk
de opdracht. Denk erom jongens, hè, geld
-verdienen.
-Ja, absoluut.
-En vooral na de oorlog natuurlijk, hè?
En het bedrijf behouden. En dat was-- Wij
werkten dus ook. Dat is een heel ander
gebied. In de werkplaats maakten wij ook
allerlei constructies voor de
-telefoondienst.
-Ja.
Telefoonrekken werden ge-gemaak en
dergelijke dingen. Alleen het
elektrotechnische gedeelte deed de
telefoondienst zelf.
-Ja.
-Die hadden we dus telefoonmonteurs.
Ja, maar als ze dus
-frames moesten gemaakt worden-
-Ja.
--voor ik zal maar zeggen, schakel kasten.
-Dat werd allemaal in de werkplaats
-Soerabaja gedaan. Jazeker.
-Ja.
Nee, het was een volledig uitgeruste
werkplaats met een enorm groot magazijn.
Vandaar dus het magazijnbeheer een, eh,
een
zeer prestigieuze zaak was, want er zat
enorm veel geld in natuurlijk, en dat lag
daar onrendabel als de doorstroom niet
voldoende was. Alleen wij moesten
natuurlijk een vrij grote voorraad
aanhouden omdat we nooit zeker waren
wanneer we de visie kregen en wanneer een,
een, een uitgevoerde bestelling eindelijk
bij ons aankwam. Dus we moesten toch wel
-een zekere marge hebben.
-U vertelde nog bij Rantau Prapat, daar
heeft u nog wel nare dingen meegemaakt bij
de...
Ja, bij de politionele actie, hè. En dat
is natuurlijk begrijpelijk, want u weet na
de oorlog
reden de rood-witten die reden toen wij
dan eindelijk de eerste politionele actie
achter de rug hadden. Toen was
het noordelijke net nog helemaal in bezit.
Vanaf Bandji in wat wij dan noemen het
rood witte, hè, en het hele zuidelijk net
vanaf Poeloe Radjah tot aan Rantau Prapat
bleef in bezit van de rood-witten en
hadden ze één locomotief. Ik geloof dat er
nog 23 was, hoor. En die reed dan de ene
dag heen van Rantau Prapat tot net bij
Poeloe Radjah en de volgende dag reed hij
weer terug.
En toen dus de tweede politionele actie
plaatsvond
en dat doen we-
-1948 of zo?
-Ja, in 1948 was dat. Toen
zijn ze vrij gauw doorgestoten. Ze hadden
dus al een soort noodbrug liggen bij
Poeloe Radjah om over de rivier te komen.
En toen zijn ze die trein tegengekomen.
-Die-
-Ze wisten in het zuiden helemaal niet wat
er aan de gang was. Die verbindingen waren
slecht.
-Ja.
-En die zijn hals over kop zijn ze
teruggegaan. Achteruitrijdend. En die loc
is ook, laat ik zeggen
Onvernieuwd in handen gevallen. Maar zag
er zeer slecht uit hoor. Die was bijna...
-Maar er was geen werkpaal.
-Niks.
-Niks. Natuurlijk niet.
-Nee, dat klopt. Alle depots waren
natuurlijk in handen van, eh, van ons
gekomen toen bij de eerste actie.
En die, die noordelijke lijnen, die werden
niet geëxploiteerd door de Republikeinen?
Nou ja, ik weet niet. Ik dacht wel dat ze
af en toe eens een trein reden vanuit
Pancalan Brandan naar Pancalan Soesoedoeh.
Tot Tjandjo Poera geloof ik zelfs wel
hoor, tot Tandjo Slamat. Maar verder geloof
ik niet dat er veel gebeurde. Het had ook
niet veel zin natuurlijk. Wat moesten ze
vervoeren anders dan mensen. En mensen die
gingen ook niet veel op reis in die tijd
-natuurlijk.
-En u zei u was-- U kwam, u kwam bij dat
-eindpunt aan. Dat was een pantser trein.
-Eh, wij hadden onze locomotieven hadden
wij gepantserd hoor. En
of de rood-witte pantser? Nou dat geloof
ik niet. Nee. Nee. Nee. Nee. Nee.
Het was alleen om-om gewoon te beschermen
tegen miet-mitrailleur vuur.
Ja, gewoon. We hadden dus aan de zijkanten
van de, van de machinistenhuis hadden wij
dus pantserplaten en gedeeltelijk hebben
we ook ik geloof dat er zelfs een paar
foto's bij zitten van hoe zo'n pantser
locomotief eruit zag.
-Zoals hier eigenlijk bij de spoorwegen.
-Ja, tegen luchtaanvallen, maar die had je
niet te verwachten daar. Het was meer dus
-vuur uit zij terrein.
-Ja. Ja, dat was het eigenlijk. Ja, ik ben
Rantau Prapat.  Dat was dan bij die keet,
die hoek waar dan een soort gingen.
Ja, daar werd vanuit het bos werd daar
beschoten, maar dat waren loslopende
ploppers, zoals wij dat dan zeiden. En
dat was toen. Toen wij dus met de eerste
treinen kwamen. Maar toen wisten ze nog
niet dat die hele zaak, die hele
wegverbinding eigenlijk had. Want leger,
het was een race tussen de eerste trein
van ons en het leger over de weg. Dat wist
ik. Piet Scholten, dat was de bekende
generaal Piet Scholten, die dus het leger.
Dat was een oud-Indische KNIL man die ook
in krijgsgevangenschap gezeten had en ook
in Mantsjoerije krijgsgevangen is
geweest. Die voerde het leger aan en met
de heer Meijer, die op die eerste trein
zat, hebben ze een race gehouden wie het
eerst der halde op offer te zijn. Het
leger heeft het wel gewonnen met een paar
uur verschil geloof ik hoor. Maar toen was
dat terrein niet overal nog gezuiverd
natuurlijk hoor. Dus waar dat
geschut zou zeggen dat schieten wij wel
even na. Maar ja, dat is loslopende
groepen natuurlijk. Maar daarna is het nog
vele malen voorgekomen bij [onverstaanbaar] daar
bij [onverstaanbaar] dat er dus.
-Net als op Java.
-Net als op Java. Ja, het is onveilig
-gebleven, hoor.
-Ja.
En u weet, we hebben in de vijftiger jaren
nog herhaaldelijk last gehad dat de
Noorderlijn. Dat daar, ondanks het feit
dat het gebied in ons bezit was, dat daar
-dus sabotage gepleegd is.
-Maar nu heeft. Nu heeft Suharto nog steeds
moeilijkheden in Atjeh. Heb ik gelezen.
Ja ja, er schijnt nog steeds.
Atjeh is blijft natuurlijk een ander volk.
En dat merken ze wel.
-Een paar maanden geleden in de krant.
-Ja, ja. Ja. Ja, dat klopt
-ja.
-Dat zal altijd moeilijk blijven, denk ik.
Zal ook moeilijk blijven. Het is. Het
behoort eigenlijk niet tot Indonesië
qua volkeren. Als je het bekijkt uit
antropologisch opzicht.
Nee, maar ja, dat zijn de Papoea's op
Nieuw-Guinea ook niet.
Die behoren tot Melanesië of Polynesië
eigenlijk.
Ja, gaan kijken
waar alle machinisten Sumatra.
-Men is begonnen met Javaanse machinisten.
-O ja, en.
Dat is vaak. De Javaanse machinisten
kwamen dus in Deli wonen en vormden daar
gezin en kinderen uit. Waren ook weer
Javaan en kon je zeggen waar in Deli
geboren.
Ja. En het was opmerkelijk
dat die heel lang toch wel een groot deel
van het machinisten korps uitgemaakt
hebben. Maar naderhand zijn er dus ook
mensen
die dus op de carbon gewerkt hadden die
dus met
koelie contracten zou ik maar zeggen.
Vroeger koelie contracten vanuit Java
geëmigreerd waren, maar ook van
autochtone bevolking. Zijn toch ook wel in
de tractie dienst terecht gekomen, hoor.
Ja, vaak ook hele goeie. Ja.
Hoe was de opleiding van het van het
personeel geregeld en in bijzonder het
-tractiepersoneel?
-Nou, wij hadden dus tractiepersoneel. We
hadden dus de gewoonte. Kijk, ze kwamen
dus als stoker in dienst. Of eerst vaak
als hulp bankwerker. Net als de NS. Je
moet ook zo zien dat vroeger
mensen die hier machinist geweest waren
bij NS, die gingen als opzichter machinist
-naar Indië.
-Hoorde ik van die jongeren ook.
Ja, en die leidden daar dus ook weer
personeel op.
Naderhand hebben wij natuurlijk
ook meer een theoretische opleiding
gegeven, ook wat de veiligheid betrof en
zo. En ook omdat wij. Na de oorlog vooral
hebben wij een soort opleiding school
in Poerabaja gecreëerd voor
tractiepersoneel, maar ook voor
personeel van beweging en handelszaken.
Ja, het is toekomstige chefs.
Ja. En toen heeft dat natuurlijk een
wat grotere
leerprogramma gekregen. Wat uitgebreider
hè? Maar ze deden dus praktijk en dan
gingen ze weer een poosje naar school. Ja,
en
de betere Die dus al bij ons, laat ik
zeggen
bestemd waren om opzichter te worden. Die
hebben een poosje laten rijden en drie
daarvan hebben we toen naar Holland
gestuurd om hier een opleiding te volgen
bij de depots
om ze geschikt te maken voor depotchef.
Ja, dat is dus het eindresultaat. Vanaf 55
-ongeveer is dat gebeurd.
-Ja, dat is wel heel degelijk.
Ja ja.
-Ja.
-En wie En
-wie nam de examens af?
-Dat deed meestal de hoofd werktuigkundige.
En daar zat dan een
ook een hoofd machinist als bijzetter bij.
Dat was dus een Indonesiër. Dat was de.
En o ja, wij hadden in die tijd al adjunct
opzichters die Indonesiër waren, die
depotchef waren. Zoals de depotchef van
Tjikini
en de depotchef van Tanjung Balai Dat waren
ook bijzettafels voor het examen, want die
hadden al de rang van opzichter in die
tijd, hoor. Zelfs de opzetter tweede en
eerste klas. Dat ik spreek nu over de na
oorlogse tijd. Ja.
Ja. En dat is dan na 1950. Of vanaf. Na
1950, zeg maar. Ja.
Hoe was eigenlijk de locomotief omloop
geregeld? Want ik heb natuurlijk wel
-prachtige dienstregeling gezien.
-Nou, we hadden een loc dienst en het was
namelijk zo als er dus een
exploitatie afdeling vervoer en
handelszaken zoals dat heette daar
beweging in handelszaken
die zetten op wat zij voor treinen lopen
[onverstaanbaar] Dus er werd een grafiek gemaakt
van de Deli sporen en dan ging het naar
de afdeling tractie toe
en die enten daar een lok dienst op. Ja,
en met die lok dienst gingen ze weer naar
beweging toe en zei kan dat dat wij daar
die lock eraf gooien want dan zit het
aantal uren van het personeel erop. Dan
moet hij er eraf. Daar kan hij dan
overnachten.
Dus je had een lok dienst en een
personeelsdienst en die maakte de
afdeling tractie ook.
En waar werd meestal van
-Lok werden vaak van Lok gewisseld.
-Nou, ik zou zeggen ik weet niet of daar in
die documentatie van mij dat zit, maar
de.
-Inderdaad.
-Een aflossing had natuurlijk plaats en die
plaatsen waar overnachtingsmogelijkheden
waren. En dat was niet eerst natuurlijk de
drie plaatsen waar de repose waren.
Naderhand waren daar dus
te been. Hoe heet het? Uh uh
Kisaran en Tanjung Balai Dat waren de
bossen. Dan had je dus waar overnachtingen
waren. En als ik nou van het zuiden af
rekenen dan had je Rantau Prapat Het was
een overnachting
Membangmudal Padang Taliban.
Pulo Radj was een overnachting. Nee, Pulo
Radj niet. Uhm. Dan gingen? Nee, want
daar was het te dicht bij Kisaran.
Dan als je naar het noorden ging tussen de
mede natuurlijk. Belawan was een
overnachting. Ja. Dan hadden we een
overnachting in [onverstaanbaar] Natuurlijk hè?
[onverstaanbaar]
Belawan Natuurlijk. Ja. En dan het andere
lijnen alleen maar Kuala
Tandjo Slamat, Tjandjo Poera
Pancalan Brandan
Nee, de rest niet. Pancalan Brandan
voor de noordelijke lijn was het hoogste
-punt. Daar werd ook uitgebreid.
-Nog hoor. Zo. Ja.
En je kon het ook allemaal vinden. En vind
je zo'n afdakloods was in. Ja, precies
wat je
kon losstaan. En om u een idee te noemen
hoe onveilig het was na de oorlog. En niet
alleen ten opzichte van rood witte. Wij
kregen op een gegeven moment telegram uit
Kuala
van de stations chef en die zei de trein
nummer zoveel [onverstaanbaar]
Hij kan niet vertrekken want
er is een tijger, want zij overnachten
naast die loods en dat lag meestal een
beetje buiten de bewoonde kampong zal ik
maar zeggen. En daar zwierf een tijger
overheen. En dan hadden wij.
hadden wij geen last meer van tijgers,
maar wij mochten geen vuurwapens hebben.
Dus ook ons personeel had geen afschiet
mogelijkheden en het wild was toch wel
weer wat opgekomen. Ja dus. Dat is dan een
historisch gegeven. Ja.
Ik heb wel.
Toen ik naar
[onverstaanbaar] reed, zag ik een hele grote
baviaan zo zitten.
Ja, nou, dat was uh. Ja, dat was voor de
oorlog ook allemaal verdwenen. Dat uh ja,
het was allemaal in cultuur gebracht en
het was veel te druk natuurlijk. Ja. Dus
je zag niet veel wild, maar alleen wilde
zwijnen. Daar werd nog wel uh die kwamen
in drommen en die werden ook wel
afgeschoten. Maar die kwamen dus ook
hinderlijk opzetten toen wij geen
vuurwapens mochten hebben na de
onafhankelijkheidsoorlog.
Ja, en daar hadden wij nog wel eens last
van.
Ja, natuurlijk. Uhm, even kijk hoor. Werden
die smalspoor
locs
van die van de landkap en van die uh
werden die via karren, wagens dan naar de
-weg?
-Nee, gewoon een platte wagen dat viel
binnen de vrije ruimte viel. Gewoon een
platte wagen naar de [onverstaanbaar]? Ja.
En daar werden ze weer helemaal
herbouwd en opnieuw gereviseerd
natuurlijk.
Ja, die hadden die. Die vielen ook gewoon
in de normaal ook.
Laat ik zeggen de Locomobiel. We hadden
een Locomobiel staan in [onverstaanbaar] bij de
grind winning. Ja, en we hadden een
locomobiel staan in
bij [onverstaanbaar]
en bij [onverstaanbaar] in de zijlijn. Ja,
want er werd ook grind gebroken. Waar dat
vandaan kwam weet ik niet meer, maar dat
waren de grinderrijden. Ja. En als die
dus aan revisie toe waren ging dat ook
naar Poerabaja.
-Ja, nee, dat was geen probleem.
-Geen probleem.
Welke machines werden dan voor welke trein
gebruikt? Want ja, die Chanta locs die
werden dan meestal voor die lijn gebruikt.
Dat was dan 2% helling.
Ja, maar na de oorlog niet meer. En waarom
niet? Omdat wij.
Na de oorlog hebben we die
Chanta locs gebruikt voor het zware
goederentreinen. Kijk, er was een enorm
vervoer van palmolie en van rubber en van
vezel was in die tijd erg belangrijk en
dat liep allemaal eigenlijk over de
hoofdlijn Tanjung Balai, Kisaran, Tebing
Medan, Belawan. Ja, en het vervoer naar
[onverstaanbaar]
Dat was meestal beladerig af. Naar boven
ging niet zoveel. Dus die zware Chanta
locomotieven die
zijn voor de oorlog ook nooit aan een
trekker gekomen. Toen ik in Deli kwam toen
stonden van de Chanta locomotieven er
twee koud in Tebing en die twee andere
die liepen. Het is zo weinig gebruik van
maken. En toen hebben we gedacht goh, dat
is toch eigenlijk wel zonde, want die
kunnen een enorm aantal eenheden
vervoeren. En we hebben toen ook ingesteld
en dat is in 52 begonnen. Waarom gaan we
niet s nachts rijden met die
goederentreinen? Ja hè, Dan kan de carbon
later laden. De onderneming kan dan later
laden en het komt toch op tijd in Belawan aan
's ochtends. En toen hebben we
gewoon interessante kwestie. Hebben we dus
met beweging en handelszaken en met het
zijn beestje van Weg en Werken hebben we
die stations allemaal vergrendeld gesloten
-'s nachts. Dus dat was.
-Ze kunnen veilig door.
Kunnen ze doorrijden. 'S Nachts was alleen
open. Medan,
[onverstaanbaar] die waren 's nachts ook
eigenlijk.
-Twee hele grote blokken, hele grote.
-Blokken geworden. En de chef bij de
laatste dienst, die moest dus de beide
signalen veilig stellen. Daar is een
bepaalde grendeling werd erin gelegd naar
beide kanten, want de kruising vond plaats
in de [onverstaanbaar] 's nachts. Van de twee
nachtmerries moest gekruist worden. En als
er een telegram binnen was dat de
nachttrein veilig gegeven was voor de
richtingen, nou, dan ging het personeel
naar huis
en
die nachttreinen konden gewoon
lopen. En de nachttrein? Ik denk dat die
vertrok zo ongeveer 7.00u of 8.00u van
beide kanten. Trouwens, dat staat
misschien ook nog wel in de grafieken. Als
ze erbij zijn dan kunt u de nachttreinen
vinden. Duizend één en duizend twee. Dus
dat weet ik wel. En daar hebben wij enorm
veel vervoer over gehad. En overdag
liepen die Chanta locomotieven dan voor
normale goederentreinen ook dat traject
-weer?
-Ja, wanneer is die ombouw geweest naar
-olie? Wat zijn uw oliestoken?
-Nou, dat kan ik u zeggen. Dat is geweest
in 1956 en toen
was het natuurlijk een stuk eenvoudiger,
want ze konden bij [onverstaanbaar] doorlopen.
Hoeven geen hout te halen in [onverstaanbaar]. Ze
werden overdag. Ja, overdag stonden
de.Iets. Ja, we zijn al maar
zo. Zo, daar gaan we weer door. Uw laatste
vraag was... O ja, ik vertelde dus
Overdag stonden dus de avond chant. De
locomotief stond in Medan, meestal, want
daar hadden we een grote olietank gebouwd
en dan stond hij te lurken. En s avonds
begon hij vanaf Medan te lopen. Hij liep
niet vanaf Lalang want dat konden de E2's
overdag aanvoeren. En het waren vaak niet
zulke zware treinen en die werden
samengesteld in Medan. Eigenlijk ja.
En die die de oudere locs, de B2 machines
werden alleen voor roteren gebruikt.
Of nee, nee,
1725 serie die liep hoofdzakelijk
Kisaran Rantau Prapat
en Kisaran Tanjung Balai.
Ja. Ja.
Ja, dat is die Hanomag. Misschien is die
één B1. Waar werd die het meestal voor
-gebruikt?
-De Hanomag machinist? Die reden meestal
naar het noorden. O,
nu reden meestal naar het noorden. Dat was
eigenlijk een komt. Die hadden een betere
as belastingverdeling. Ja, u weet, die
hadden een bizzel truck voor en dingen. En
die liepen makkelijker door de bogen
en vooral toen we ook een gedeelte van
het noordelijk
bijna tot aan Pangkalanbrandan hebben wij
gelaste rails voorzien. Toen waren dus de
onderhoudskosten stukken lager, want dat
was het nadeel van die dingen toen ze
uitkwamen dat ze erg veel onderhoud
vergden en loslopende delen en alles
slingerde eraan. En toen we een gelaste
rails hadden, werd dat bij die Hanomag
stukken minder stukken en het waren
locomotieven die snel opgestookt konden
worden. Dat scheelde ook. Die waren
uitstekend geschikt voor die noorderlijn
waar het niet te zwaar was. En verder
gebruikten we ze ook als voorspan voor de
sneltreinen. Voor de passagierstreinen
gingen ze als voorspan naar Tebing en dan
-gingen ze eraf.
-Ja, ik heb ook gezien dat dat sommige locs
die hadden zo'n à la NS serie duizend
hadden zo'n V vorm geschilderd er voorop.
Ja dat zijn de E2's geweest die omgebouwd
waren tot O voor oliestook.
-Alleen de.
-E2 alleen de E2. Dus dat was gewoon een
grapje. Hij, mijn opvolger als chef van
Tractie.
Jonge ingenieuren die
kwam en toen zeiden we tegen elkaar We
moeten er toch eens wat aardiges van
maken. En dat was in die tijd mode, weet
je wel. Zo, en toen hebben we die dat
kleurtje gegeven dat iedereen kon zien.
Dat zijn de oliestook treinen. Het zag er
mooi uit. Ja, het zag er wel leuk uit ja.
Kijk,
dat is hem. Ja, dat is hem.
Ik heb daar nog het houten model van
niet laten gieten. Leuk is dat. Ja,
als u er belang in stelt, dan wil ik u het
model wel eens geven. Als u iemand weet
die dat af wil gieten, dan kunt u ook zo'n
modelletje voor uzelf laten gieten hoor.
-Ja, dat.
-Giet nergens in. Ja, ik laat voor een goed
posten. Laat ik ook locomotief platen. O
ja.
-Ja, koppel.
-Gieterij. Schiet op.
Dit is het enige. Maar dit is niet meer
van de loc. Dat is het laatste rijtuig wat
we zelf gebouwd hebben. In Deli
hebben we zelf, want al die rijtuigen die
we terugkwamen, die waren soms alleen al
de onderstellen nog nog voor
van over en de draaistellen. En
daar hebben we toen weer een hele rijtuig
bak bovenop gebouwd met, met nieuwe
indeling en met stalen platen. Dus niet
meer met hout. En dan hadden wij onze
-eigen plaatjes in.
-Ja, natuurlijk. Terecht. Ja, terecht. Eh.
Even kijken.
Eh. Heeft u ook wel eens problemen gehad
met de aanvoer van van onderdelen zoals
-vlampijpen?
-Et cetera? Ja, ja, ja. Erg veel
moeilijkheden. En dat zou ik zeggen, had
dat twee oorzaken. Ten eerste, als wij dus
een devise aanvraag indienden, dat moest
dus via Jakarta lopen. Ja, ik praat dus
allemaal na de vijftiger jaren, maar
daarvoor was het ook bijna niet te
krijgen, want dan ging het via Nederland.
En die Nederlands had zelf ook een grote
moeilijkheden. En als het dan besteld
werd, dan werd vaak nog de eis gesteld.
Wij stelden de eis bij Krupp of of bij
Decauwen en Brandt of waar ook. Dat de
Indonesische regering zei nee, je moet het
dus in Duitsland gaan bestellen,
bijvoorbeeld of zo. En dat lag ook aan de
divisie positie van Indonesië. En dan was
de verscheping erg moeilijk in die tijd.
Ja, dat duurde ook een tijd. Dus we hadden
wat dat betreft vaak dat we lang moesten
wachten op onderdelen. Ja. Maar ook laat
ik zeggen ruw materiaal zoals koper en
lood en
-zoek het maar uit. Het.
-Ja, dat was allemaal moeilijk hè?
-Heel erg moeilijk.
-En ja, dat heeft toch nodig voor, voor,
-voor.
-Ja. En wij konden natuurlijk niet
rechtstreeks
bestellen. Dat moest allemaal via
Nederland lopen. Ja, via de directie en B
via het
-Transfer Instituut. Natuurlijk.
-Was het niet zo'n probleem.
Voor de oorlog werd er elk jaar bij de
begroting voor tractie werd opgemaakt wat
wij dachten het komende jaar nodig te
hebben. En dan werden ze in Holland meteen
ook werden de bestellingen klaargemaakt.
Ja, ja. Nee, dat is liep allemaal veel
-soepeler toen nog. Ja.
-Ja, na de oorlog was je hulp gebekt.
Er moest ook erg veel geïmproviseerd
worden, hoor.
Ik zei vaak dat we ook wel oude onderdelen
weer moesten gebruiken. En
nu is het wel zo. Na de oorlog hebben wij
ook. Voor het eerst zijn we ook wel met de
lassen van ketels en op grote schaal
van vuurkisten. Niet van ketels, maar ook
van vuurkisten. Voor de oorlog mocht dat
-niet. Nee, na de oorlog wel. Ja.
-En dat heeft u dus zelf.
Zelf hebben we ook ontwikkeld. Ook onze
Indonesische lassers hebben we daarvoor
-opgeleid. Ja, nee, dat.
-Is alleen buiten vuurkisten, ook binnen
-vuurkisten want.
-Koken vuurkisten ook ja.
-Kopen lassen is heel moeilijk.
-Het is heel erg moeilijk hoor, maar we
hadden dus één man die dat in Europa en
die dat geleerd had.
-Maar we deden het toch liever niet hoor.
-Als het enigszins kon, dan.
Deden we dat niet. Nee, nee, dat was
natuurlijk zonde. Maar wij hadden
natuurlijk ook elektrisch lassen. Een vrij
grote ervaring door het redden van het
bedrijf. Hé, u weet het lasbedrijf is al
in 33, 34 gestart en toen waren wij de
eerste in het hele oosten. Niet alleen,
maar we waren zelfs eerder dan de
Nederlandse Spoorwegen. Die hadden toen
nog geen gelaste rails.
-Ik heb foto's gezien van meneer Meijer.
-O ja, dat zal wel.
-Ja, ja.
-Ja, hij heeft daar ook heel veel aan
gedaan hoor. Maar dat rail als bedrijf,
dat zat ook in Poerabaja en dat viel ook
-onder de werkplaats.
-En de eh,
zoals bij NS is gebeurd. Noodherstelling.
Ik weet dat bij de NS een, een kogelgat en
werd er gewoon
een prop ingezet of, of, of een
-of een. Eh, ja, met een nagel.
-Ja, ja. Ja.
-Is dat. Is dat?
-Hebben wij ook wel moeten doen? Ja, ja.
-Ja.
-Ja. Nee. Dat kon dan wel, want het kon nog
niet gelast worden omdat die, die die
inslag, die maakte het materiaal zo hard
-dat het dan niet meer los.
-Maar het vloeide niet meer.
Nee, nee, dat was inderdaad een spijt. Dat
heb ik toen.
Ook gehoord van hoe het bij de NS. Maar
dat was dus net zo.
Ja,
we hebben diezelfde moeilijkheden gehad
ja.
Oh ja, dat. Wat voor uniformen werden
gedragen? Want dat kon ik nergens vinden.
Nou, laat ik zeggen de machinisten hadden
een bruin uniform. Kaki uniform,
donkerbruin. En
ze hadden een
donkerblauwe pet. En
afhankelijk van de klasse hadden we
eerste, tweede en derde klas machinisten
en hoofdmachinist. Hadden ze een galons op
een pet zitten? Ja. En de stokers hadden
-allemaal blauw.
-Ja, het is helemaal blauw.
Helemaal blauw. En wij hadden hetzelfde.
Je misschien verbazen. We hadden ook een
-autobusdienst op [onverstaanbaar]
-Ja.
En wij hadden chauffeurs die tevens
machinist waren. Als. Dat was gewoon een
uitwisseling van personeel. Als er dus
gebrek aan machinisten was, dan ging er
weer een chauffeur. Die ging tijdelijk
als machinist. Ging die dan dienst doen?
Ja. En hij moest natuurlijk in een maand
een bepaald aantal uren minimum maken als
machinist om die bedrijvigheid
vast te houden. Net zo goed als die een
minimum aantal uren als chauffeur moest
-rijden op de autobussen.
-Weg bekendheid.
Weg bekendheid. Trouwens,
dat hadden wij natuurlijk ook, hoor. Als
zij overgeplaatst werden, moesten ze eerst
weer een poosje gepiloteerd worden. Zoals
-het nou is, dat ook. En zo was dat hier.
-Ook gebeurd.
-Natuurlijk. Ja, dat is precies zo.
-De machinisten,
wat voor wegbekendheid hadden die eigenlijk?
Want ik kan me voorstellen dat machinisten
-die die richting.
-Nou, we hadden dus een depot Medan en
daar viel onder het hele noordelijke net.
Ja. En het zuiden net tot en met [onverstaanbaar]
-Tebing
Ja.
En dan had je Depot Tebing.
Die leverde het hele
zuider net tot en met Kisarang, Tanjung Balai
en Tanjung Balai leverde weer Tanjung Balai,
Kisarang en Rantau Prapat.
Dus dat waren meestal de machinisten die
dus daar ook in op de personeelsdiens
voorkwamen en de betalingsstaat
voorkwamen. Van daaruit hun instructies
ook kregen. Dus de drie depot chefs. Die
bakenden ook af. Dus
-de weg bekendheid.
-Oké maar die ligt niet zo ver van Tanjung
-Balai.
-Nee, maar die is na de oorlog. Toen bleek
eigenlijk. Tanjung Balai lag natuurlijk
excentrisch. Toen die nacht
goederentreinen gingen lopen en toen het
vervoer naar Rantau Prapat, dat is na de
oorlog sterk toegenomen. Ja. En hoe kwam
dat? Doordat de rubber ondernemingen
voorbij Mahamuda. Daar. Ja, die waren van
jongere aard dan de rubber ondernemingen
ten noorden daarvan. Ja. En vooral de
Amerikaanse van Goodyear, Wingfoot en zo.
Die leverden de eerste
grote productie en hadden behoefte om dat
af te voeren. Ja. Nou ging dat vroeger
voor de oorlog voor een deel via de grote
rivier naar de kust. Ja. Na de oorlog zijn
veel van die rivieren verzand en was de
Deli spoord aangewezen weg. Vandaar ook
dat wij wilden een verlenging van Rantau
Prapat naar Wingfoot. Als eerste stuk van
Zuiden. Nou, zij brachten toen tankauto
naar Rantau Prapat en van daar over de
hele lijn ging het met ons vervoer. Dus
het goederenvervoer
tussen Kisarang en Rantau Prapat is na de
oorlog veel sterker geweest dan voor de
-oorlog.
-Ja, natuurlijk.
En toen kregen we dus ook dat het
personeelsbestand en het lokbestand
eigenlijk beter vanuit Kisarang gerund kon
worden.
-Zwarte punten en toen.
-Hebben we dus de Tanjung Balai depot werd
meer overnachting en Kisarang het
hoofddepot. Ja, het hoofddepot en.
Die wat er niet door is gegaan. Die
verlenging, hoeveel kilometer was dat
-ongeveer?
-Het was in eerste instantie 25 kilometer
en daar was alles eigenlijk voor klaar
hoor. We hadden al toestemming van
Lalu Lintas. Dit is wat je hier Verkeer en
Waterstaat noemt. We hadden al
tekeningen en alles was klaar. Het talud
was al helemaal verkend. Ja, en zo ik u
zei, meneer Meijer, die altijd heel erg
vervarend was. Ik weet nog, ik zat toen in
de werkplaats en ik moest ook een jaar in
de werkplaats na de oorlog om dat te
leren. Anders kon ik niet verder opkomen
natuurlijk. Toen kwam hij op een avond bij
me en toen zei hij Zie je hier een kans
om achter ons
open wagens te gebruiken om de brug van
Belawan naar Rantau Prapat te brengen?
Nou, in eerste instantie zei hij
natuurlijk. Nou, dat lijkt me moeilijk.
Ja, maar als ik het nou in zulke delen
opsplitsen dat we en we zetten andere
assen onder acht ons wagens en tien ons
assen, kan dat? Nou, dat hebben we toen
uitgerekend. Dat kon. En toen succesief.
Ik zei dat dus allemaal zware
liggers zijn dus naar Rantau Prapat
geweest en die lagen daar in de bush bush.
En nu? Welk jaar spreek ik nu over?
Nou, dat is dus hij. We hebben het
getransporteerd al in de jaren twee en
en het is blijven liggen totdat we
weggingen. Dus die moeten er nog ergens
liggen als ze niet gebruikt hebben voor
iets anders.
Die plannen zijn dus al gemaakt eind jaren
veertig.
Ja, maar het was al lang in de pen, hoor.
Ja. Ja. Nee. Eerder al. Die zijn al
ontstaan in de jaren 35, 36,
maar door de crisis is er een hele hoop
vertegenwoordigd.
Want eerst was die die lijn, die liep maar
tot Melang toe.
-Ja, ja, ja.
-En die is pas in de jaren dertig. Is die
is die brug gebouwd toen.
Ja, en het was maar twaalf kilometer of
zoiets.
Ja, een kort stukje was dat maar ergens.
En toen mij, en dat is ook de afstand. Die
lijn is heel goedkoop aangelegd, want dat
was de reden waarom de 1D2 niet naar
Rantau Prapat konden. De dwarsligafstand
was groter dan dat de hoofdlijnen en dat
kon die asplas niet verdragen.
Natuurlijk, van die 1D2
ook in 1C2 hebben ze gewoon voor de
oorlog nooit naar Rantau Prapat. Wij deden
het wel. Wij riskeerden het gewoon. Ja,
we hebben erg veel geriskeerd. En
geïmproviseerd en dan blijkt dat de
veiligheidsmarge die je in de techniek
neemt toch wel veel kan hebben, hoor. En
dat is vaak 200, 300%. En dat hebben we met
-de brug ook gedaan trouwens. Ja.
-Welke bruggen waren eigenlijk
na de oorlog kapot?
Nou, dat zou u nog beter aan de heer
Meijer kunnen vragen.
Maar
ik geloof, als u dit boek nakijkt wat u
daar ziet. Ja, of verhaalt.
Dat ik weet zeker dat terug
bij Tandjo poera. Die lag naar beneden bij
de [onverstaanbaar] rivier bij Tebing lag naar
beneden en Poeloe Radja lag naar beneden.
Praktisch alle grote bruggen, behalve de
Belawan brug. Maar daar hadden de
Japanners er een van eh, van buiten
werking gesteld, want ze hadden het spoor
opgebroken en die rails zijn naar Pakan
-Baroe gegaan.
-Door de Japanners. Die hebben dus die
bruggen toen
opgeblazen of opgeblazen. Dat was Soekarno.
Mensen. Ja, dat waren Soekarno mensen. Na de
oorlog, waar ik nu zo Noorderlijn en
dingen. Japanners? Nee, ik denk niet
nee. Ik ben er bijna zeker van dat die
zullen niks opgeblazen hebben. Die hadden
er geen belang bij, want die
wilde
eigenlijk Indonesië overgeven aan hun
eigen mensen.
Nee, dat is gebeurd toen eh, toen de laat
ik zeggen de vrijheidsbeweging startte.
Ja, ja, ja, ja. Wij hebben natuurlijk wel
bruggen op scherp gezet, maar daar kan ik
ook geen zinnig woord over zeggen. Dat
moet in dat boek beschreven staan. Want
dat was het werk van meneer Meijer, dus
die zal het heus wel niet vergeten hebben.
Nee, maar ik heb wel wat notities gemaakt
hoor, maar ik heb toen vergeten daarover
door te vragen.
O ja, maar als u iets wil hebben nog. Ik
kan hem altijd nog wel contacten. Hij
heeft een formidabel geheugen. Zijn
gezicht is mogelijk zeer slecht en zo
hoor. Hij kan ook nou niet meer tikken en
zo. Maar zijn geheugen is nog heel goed,
hoor. Ja, daar weet hij alles van.
Oké, ook de tramlijn van Tanjung Balai naar
de kust was hij ook alweer in gebruik
genomen.
Tanjung Balai naar de kust.
U bedoelt de Telok Ni Boeng? Zij lijn naar de
lok?
Ik bedoelde wat was dat? Zo naar Tanjung,
Balai en dat ging dan? Het ging dan zo naar
-de kust.
-Ja, dat is de lijnt Telok Ni Boeng.
Het was hier de rivier en dan ging die
brug en zo, ja.
Ja, dit is stadje Balai en dat is de wijk
Telok Ni Boeng. Ja, nou, dat is geen tramlijn,
hoor. Dat was gewoon voor het
goederenvervoer. Ja, ja. Omdat de KPM. Die
wilde niet alles vanuit Balang vervoeren.
Maar wij wilden wel graag van alles
vervoeren. Dan konden we het hele traject
met de trein rijden. En zij zijn toen
onder de tarieven gaan zitten. En toen
moesten wij wel naar
[onverstaanbaar], want ja de schepen
lagen daar hè? En zij omzeilde ons
duurdere spoortarief natuurlijk. Maar dat
is na de oorlog weer hersteld ook. Ja, ik
weet niet hoe het in die tijd was toen hij
in 34 kwam.
Het spoor lag er wel maar ik weet niet wat
de reden werd.
Maar ik denk dat er geen eh geen
scheepvaart was. Ja, nee, dat.
-Zal best. Het spoor lag er wel.
-Maar we hebben nog. Het heeft weer
geregend. Ben er nog geweest? Ja. Nee, dat
is ook weer echt hoor. Ja, maar dat was
gewoon een goederenspoor eigenlijk, hoor.
En zoals dat ging in Indië dan ging er een
derde klas rijtuigje c'tje ging erin en
dan konden de mensen voor de passer
gemengde trein. Ja, die de passer willen
bezoeken, die gingen dan mee. Ja, zo ging
dat. Maar wat? Geen passagiers vervoer,
Normaal geen passagierstreinen.
Nee, wat reed daar dan op als als tractie?
Nou, daar reed de NC2 op en daar reed
die 1B2 reder op die 1725 serie. Ja,
ja, die waren er.
-Ja ja, vanuit depot.
-Balai. Tanjung Balai. Ja, ja, ja, het was er.
Ja, er wordt veel geboekt. Maar het was
geen tramlijn in de zin van de wet, hoor.
-Nee, nee.
-Nee,
dat is gewoon een
-aanstaande stukje.
-Spoorlijn. Ja, goederenspoor, zou je
kunnen zeggen. Ja,
goederenlijn. Ja.
Even kijken. Ja.
Even kijken.
Hoe was de scholing van het
werkplaatspersoneel?
Werkplaatspersoneel? Dat werd in de
werkplaats opgeleid. Al doende leert men.
Ja. En de betere daarvan, die werden ook
opzichter in de werkplaats. Ja. De
toekomst. Eerste klas van voor de oorlog.
Die zijn bijna allemaal opzichter
geworden. Eerst adjunct opzichter en toen
opzichter in de werkplaats. De
stationschefs, die hadden een rode pet.
En afhankelijk van de rang één of meer
biezen erop. Natuurlijk gouden biezen. En
die hadden wat wij noemden dan de jas,
twee roep, een witte gesloten
jas met een hoge kraag dus dicht en een
witte pantalon. En vaak ook witte schoenen
hadden ze ook nog. Maar dat was het
uniform van de stationschef en haltechefs.
Haltechefs ook ook. Ja, en het was altijd
zo als de trein dan in die kleine
plaatsen weg was, dan ging hij gauw zijn
kantoortje binnen, trok zijn uniform uit
om het maar netjes te hebben als de trein.
Als de trein ook voorbij kwam moesten ze
op het station staan, want doorgaand de
trein ook. Nee, dat hadden wij niet. Hij
moest op station staan en dan groetten ze
elkaar. Maar
hij moest in uniform op het station, zelfs
de trein voorbij kwam. Ja, ja, ja.
En de
grotere stations, hadden die dus
stationschefs? Eerste klas? Nou, ik zou
dit zeggen.
We hadden voor de oorlog hadden we altijd
op Medan. Op Belawan had we een
hoofdstationschef was een Europeaan.
Op Tebing hadden we een stationschef, dat
was een Europeaan. [onverstaanbaar] had een jonge
Europeaan. Op alle andere stations waren
toen al Indonesische stationschefs, maar
direct daaronder stonden dan weer
en Medan en Belawan. En Belawan was een
enorm goederenvervoer. Daar liepen dus
stations assistenten. Dat waren
Europeanen, maar ook heel veel Indonesiërs
rond. In Medan liepen twee of drie
Europese stations chefs assistenten. Er
waren dan officiers, tweede of eerste klas
rond.Eens na de oorlog
is het allemaal Indonesisch personeel
geworden. Het is de hoofdstation heet
Medan. Je hebt een zeer bekende figuur is
ook inspecteur van beweging geworden. In
onze tijd nog hoor. Belawan waren twee
posten box, zullen ze allemaal
Indonesiërs. Ja, zo is dat geweest ja.
Dus goed. Hoe zit het met de
telefoondienst? Nog even over de
-telefoondienst.
-Zoals u weet was dus een unicum in dingen.
Dat is een gevecht geweest met de PTT.
Ptt was
een x jaren, dan kunt u dat in het boek
vinden. Wanneer dat was hoor. Was niet van
plan om daar een groot net aan te leggen
en Deli had behoefte aan telefoondienst.
En toen heeft de Deli Spoor concessie gevraagd
voor een groot gebied, [onverstaanbaar]
en de steden Medan,  Tebing daar een eigen telefoondienst in te
doen. En dat is gebeurd. Dat heeft van de
spoorweg dienst altijd een bepaald
aparte dimensie betekend. Nou maar het was
wel zo voor de oorlog dat als dus de
stationshoofd Medan de stationchef Tebing moest
hebben, dan moest hij vanuit Medan eerst
de centrale Medan bellen. Die verbond je
interlokaal door met de centrale Tebing
en die verbond je weer door met de chef in
Tebing. Ja, u kunt u voorstellen dat
tegen die tijd, als het iets ging om een
trein die iets had of er zo dat hij weer
een stukje verder was. Ja, nou, wij hebben
daardoor na de oorlog rigoureus een end
aan kunnen maken door rechtstreekse
telefoonlijnen te reserveren voor de
spoorweg dienst. Ja, ja. En dat maakte dus
beweging van gebruik en tractie kon
daarvan gebruik maken. En ook weg en
werken en beweging en tractie hadden
voorkeur want die moesten de trein dienst
beheersen en weg en werken als het
mogelijk was. Ja, en toen wij een nieuwe
centrale in Medan kregen en dat was de
meest moderne Philips centrale in heel
Zuidoost-Azië. Een automatische centrale.
Toen is er tevens
een aparte kabel gelegd langs de
telefoonlijnen. Nog die bovengronds toen
nog waren
van Medan langs Tebing naar  Kisarang om de
trein sneller in de vingers te
krijgen. En die lijnen kwamen rechtstreeks
bij de trein dienstleiders uit van Medan
Tebing en Kisarang. Echte dienst telefoon.
Echte dienst telefoon. Ja, we hadden daar
ook grote planborden toen gemaakt en de
treinen werd daar gewoon helemaal gevolgd.
Dus die trein dienstleider in Medan kon
direct de trein dienstleider Tebing
waarschuwen als die een paar minuten te
laat was of als er een kruising plaats
moest vinden. Dat heeft dus dankzij die
telefoondienst heeft dat ertoe geleid dat
wij al in vroeg stadium een modernere
exploitatie konden krijgen zonder
eigenlijk van moderne hulpmiddelen gebruik
hoeft te maken. Maar we hebben tevens die
lijn
ook mede geautomatiseerd, dus met een
draaischijfje en
niet meer met centrales.
En dat is natuurlijk een groot goed
geweest en daardoor konden wij, want als
je de jaarverslagen zou zien van de
laatste jaren, de hoeveelheid tonnage die
wij vervoeren
die stegen elk jaar dankzij een grotere
efficiency. En als je dat vergelijkt met
wat men nu kan doen, dan is dat gewoon
geen vergelijking meer mogelijk. Maar het
heeft er ook toe geleid. We hebben. Na de
oorlog hebben wij het bureau van
Bakker en Spits. Dat is een van de bekende
organisatiebureaus, zoals wat we nou
Mackenzie en Mackenzie is. Het was toen
Bakken en Spits. Die hebben in Indië
gehaald en die hebben die hele
dienst van beweging en alle zaken
doorgelicht, ook wat betreft bijvoorbeeld
de wagen verdeling. Hebben daar ook een
nieuwe opzet voor gemaakt. Een centrale
wagen verdeling die dankzij die telefoon
weer veel sneller kon reageren dan de oude
telegraaf. Dat kon, want dat moest
allemaal moeizaam met de telegraaf worden
gelezen worden. Dat dat haalden we. Dus
wij hadden een veel intensiever gebruik
van een kleiner wagenpark na de oorlog dan
voor de oorlog natuurlijk. En vandaar dus
dat. En dat is natuurlijk weer inherent
aan een particulier bedrijf hoor, dat je
dus efficiency zoekt, want er moest
verdiend worden.
Nou goed, dat de maximale capaciteit
maximale capaciteit.
Je kan je afvragen hoe durfden wij in 56
nog 2 miljoen Hollands gulden van die tijd
en dat was heel veel harde guldens toen
harde gulden in een telefoondienst
investeren. Nou, dat had weer een andere
politieke achtergrond. Het was bij de
spoorwegen ook zo. Als wij niet
moderniseerden was de kans dat wij
genationaliseerd werden veel groter
geworden. Nu was men op Java dolblij dat
ze voorlopig niks hoefden te investeren in
Deli. Het ging wel goed. Dat ging wel
goed en ze moderniseerden. En toen hebben
wij dus politiek moeten afwegen. Wat
moeten we eerder doen? Nou, het was
onbestaanbaar dat de telefoondienst nog
steeds met koorden met schakelaars bediend
werden. Dus we hebben gezegd eerst de
centrale bestellen en dan de diesel
locomotieven. En zo is het gekomen dat wij
dus nog stoomtractie in grote getale weer
helemaal opgeknapt hebben en
gemoderniseerd voor olie, stook en nieuwe
ketels.
Kwestie van
prioriteiten.
Prioriteiten
stellen. Ja, nee. Nee. Daar gaan we door.