Ajax en Feyenoord. Oh ja?
Mijn vrouw is meer Ajax, ik ben meer... En ze spelen nu tegen elkaar.
As we speak.
Vanmiddag toch?
Nee, dat is... Misschien wel, ik weet het niet.
Ik dacht dat ik zoiets las net op het nieuws.
Nou, de camera draait, dus brand maar los.
Je naam, je geboortedatum.
Mijn naam is Justin Leland Rompas.
Geboortedatum 9 april 1974.
Mijn ouders zijn Leland-Feris Rompas en mijn moeder is Dora Rompas-Jakob.
Je bent in Depok groot gebracht?
Ik ben geboren in Menteng, in Jakarta.
Mijn ouders studeerden beiden aan de UI, Universiteit Indonesia.
En wij woonden in Depok sinds 1979.
Niet in dit huis, in een ander huis, een oud huis.
En zo gebleven in Depok tot vandaag.
Waarom Depok?
Omdat ik begreep dat mijn oma... Omdat Jakarta in de jaren zeventig... Jakarta is aan het groeien in termen van moderniseren.
Ik begreep dat mijn oma het niet zo goed vond om...
Dat wij in Jakarta woonden.
Dat is gewoon de slechte invloed van... En begreep ik dat wij hadden land hier in Depok.
Dus hebben we besloten om toch hier te wonen.
En het huis was al gebouwd in het land.
Kun je iets meer zeggen over het land en het huis waar het allemaal vandaan komt en zo?
Ik begreep dat het land is...
Het is eigenlijk een erfenis.
Het is een land die overgedragen is van familie op familie.
Dan begreep ik dat in het begin was al die... dit is van mijn moeders kant, van de Jacob-kant,
Dat is dus de naam dat gegeven is door de vroegere eigenaar van Depok, tijdens de ... voor de onafhankelijkheid, heel veel jaren geleden.
Dat al deze families tegenwoordig, die werken voor hem en daarna is het land gegeven als eigenaar.
Zo heb ik begrepen dat het in de familie is verdeeld naar de kinderen en een van de kinderen is mijn moeder.
En in dat land, heb ik begrepen, dat naast ons is van mijn tante en de andere is ook van mijn tante en wij zaten in het midden.
En is er vaak het woord slaaf bijgekomen bij de story?
Nee, ik heb dat niet gehoord.
Ik heb niet gehoord over de slavernij, heb ik niet gehoord.
Van Chastelein?
Van Chastelein heb ik wel veel gehoord.
Want ik zag al in de kerk.
In onze kerk zag ik al zijn naam.
De Yayasan, de groep dat wij, de Depokse groep heeft die naam
Maar ik heb mijn familie nooit het woord slaaf en dat soort dingen hebben nooit gedeeld.
Dat heb ik nooit gehoord.
Nou ja, kan je ietsje deze kant op schuiven met de stoel?
Ja, is goed.
Dank u. Wat ken je van Chastelein dan?
Chastelein, daar ken ik de naam en hij heeft dus die twaalf families hier wonen in Depok.
Zo ken ik Chastelein.
Ik ken Chastelein niet echt.
Ik begreep het.
Chastelein is iemand die werkt voor de VOC.
Dat heb ik begrepen.
Maar als ik gegroeid ben, nee.
Ik heb nooit gehoord dat het over slaaf is.
Misschien... Ik denk dat... maar op lange termijn
Maar vooral dat mijn ouders niet daarover wilden delen. Waar denk je dat jullie vandaan komen?
Ik heb nooit de familie... hoe noem je dat...
in de familieachtergrond, nooit echt in verdiept, maar... Wij hebben altijd gedacht over... Ja, Depok is hier en heeft een plek dat heet Pondok Cina.
En dan Jakarta.
Dus wij... En wij hebben ook van mijn oma's kant,
... is Chinese familie.
En die woonden in Cilangkap.
Zo ben ik gegroeid en vroeger toen ik klein was, dan ging ik altijd naar Cilangkap area voor...
voor het Chinese nieuwjaar.
Dus ik heb dat begrepen dat onze familie gewoon een Chinese familie is.
Zo heb ik, zo ben ik gegroeid.
Dat weet ik niet... en dan de naam Jacob van mijn moeders kant.
Dat klinkt voor mij te Nederlands.
Dus ik heb dat beeld niet over dat meneer Chastelein die naam gegeven heeft.
Dat heb ik niet.
Ik heb dat niet over.
Ik heb later wel zelf
Zeg maar ontdekt daarover.
Toen ik begon meer daarover te lezen te krijgen.
En zo begon ik het ontdekken.
En dan ook door de internet.
Veel later ging ik zelf zoeken.
En dan zo kwam ik erachter.
Maar verder heb ik niet zoveel van gehoord.
Maar van thuis had je dat niet gehoord?
Nee.
dat het gegeven was aan zijn slaven?
Nee, dat heb ik niet.
Hoe zou je het erover horen?
Ja, dus ik heb... Veel, veel later, in de viering van 300 jaar, de maatschappij, de community, de kerk eigenlijk, dat is al drie jaar geleden geloof ik.
Er staan al die oude foto's, oude schilderijen van Chastelein en zijn...
zijn werknemers en slaven.
En daarom zag ik... en dan begon ik wel te zeggen, oké, dat is dus misschien wel wat meer interessant.
Er is wel in Jakarta een plek die heet
Mester, mester, mester.
Mester dat komt van het woord meester.
Nou, wordt gezegd dat is ook van Chastelein.
En dat is in Jatinegara area.
Dat is Jatinegara.
En dat wordt gezegd ook van Chastelein.
Dus Chastelein heeft, had eigenlijk veel land.
En Depok is één ervan.
In Jakarta, ja, had hij meer.
Dus zo werd het verteld.
Maar, ik denk niet dat veel...
Ik weet niet of in Nederland ligt nog wat stukken over Chastelein, of oude documenten, maar hier, zo heb ik begrepen, tijdens de onafhankelijkheidsperiode werd er heel veel verbrand en heel veel vernietigd door de lokale regering.
Zo krijg je niet te zien wat er allemaal gebeurde.
En dan moet je zelf zoeken.
En je bent ook niet grootgebracht met een jaarlijkse Cornelis Chastelein viering.
Spelletjes, liedjes, lekker eten.
Nee, dat niet.
We hebben er ooit, dat is niet ...
We hebben wel, ik was vijf of zes toen in 1989.
Dat hebben we nog Sinterklaas gevierd, in Depok, bij de kerk.
Volgens mij heb ik het maar één keer of twee keer meegemaakt, daarna stop. Daarna mag niet meer.
Nu alleen maar bij de kerk.
Maar ik heb zelf niet ooit, een Chastelein-dag, dat heb ik niet meegemaakt.
En Chastelein heeft niet een grote invloed gehad...?
Nee. Ik weet dat het over een familiegeschiedenis is.
Het is historisch, maar ik weet het niet.
Ik ben zelf naar Nederland gegaan toen ik 18 was, in 1992. Zo ben ik naar Nederland gegaan.
En veel later, toen mijn vader met pensioen ging, was hij meer geïnteresseerd om die oude stukken te zoeken.
Dus gingen we altijd naar die antiekwinkels in Amsterdam en naar die boekhandel aan de, ik vergeet altijd de naam, aan de hoofdstraat bij de Dam.
Daar zoeken we altijd over.
Dus eigenlijk, nee, ik weet niet zo, ik weet wel de namen over, ik weet ongeveer hoe het eruit gaat, maar ik wist helemaal niet over wat.
Wat allemaal precies speelt, tot veel later is dat.
En over de onafhankelijkheid, wat heb je daarover gehoord?
Ja, dat in die periode, dat heb ik begrepen tussen 1943 en 1944 dat die Japanners werden zeg maar verdreven door Engelsen en Surabaya en dat is drie dagen een zogenaamde no man's land in Indonesië en Soekarno heeft stap genomen om onafhankelijkheid uit te roepen.
Zo heb ik... En hier?
Hier heb ik niets gehoord over de onafhankelijkheid.
Over de onafhankelijkheid heb ik alleen maar begrepen dat over de... Nee, ik heb eigenlijk niet veel gehoord, behalve over mijn opa, maar ook veel later, over mijn moeders kant.
Wat heb je daarvan gehoord?
Nou, we hebben dus per se...
Denk ik dat de ouders die hebben besloten om de kinderen niet te laten horen wat er precies gebeurd is.
Om bepaalde redenen.
Tot wij volwassen genoeg waren om dat te horen.
Dus ik heb dat gehoord pas na mijn achttiende.
Daarover dat mijn opa eigenlijk in 1944 of 1945 wordt vermoord in Depok.
Door lokale mensen.
Ik vraag me altijd af.
want opa ligt begraven natuurlijk in Ereveld in Jakarta, het Nederlandse Ereveld.
En de rest van de familie ligt, allemaal begraven hier in Depok.
Dus ik vraag altijd van, hoe kan dat opa daar?
Is opa nou een soldaat?
Of is opa nou een... Ik weet alleen maar dat opa voor een ziekenhuis werkt.
Dat heb ik begrepen.
En mijn tante, die nu al overleden is, mijn tante Shen, die ging ieder jaar... volgens mij is zij de enige die ieder jaar altijd naar die Menteng Pulo, Nederlands ereveld.
En d'r liggen daar
Drie begraafplaatsen. Eentje is van
Opa, is drie en zijn twee broers.
Dan vijf, maar ik ken ook drie.
Zijn vrienden bij elkaar.
Dus ze zijn allemaal daar begraven.
Dus ik heb nooit, als ik mijn achttiende was, oh oké.
Ik zag, er zijn weinig foto's van opa.
Ik heb nooit, misschien één of twee foto's van hem gezien.
Of gehoord.
Mijn naam is gekomen van zijn naam.
Eén van mijn namen, Justin, is van zijn naam.
Justin is zijn naam.
En mijn neef, Eldie, zijn tweede naam is Bernard.
Dus Bernard is eigenlijk mijn opa.
Wij dragen opa's naam.
Dus nu, met mijn kinderen erbij, zeggen we altijd... Ieder jaar...
Jouw grootvaders verjaardag, moeten we daar naar de begraafplaats.
Dus we hebben er al een traditie van gemaakt.
Ieder jaar in juli gaan wij naar begraafplaats.
Ik zei van, ik draag de naam
Zo heb ik... Waarom denk je dat hij de target was?
Nou ja, dat is dus... Dit is dus mijn vraag.
Ik staar naar oude foto's.
Dus op de oude foto's staan altijd die mensen met witte kleding.
En voor mijn begrip, witte kleding betekent, is een ambtenaar of het is een highly official voor een Nederlandse kamer.
of een Nederlandse bedrijf?
Zo heb ik dat begrepen.
Ik denk dat, omdat hij daar werkt ... ik heb verder dat verhaal niet gehoord wat er allemaal gebeurd is, maar ik denk omdat hij werkt voor een Nederlands Instituut daarom hebben ze hem als target gezien.
Dat denk ik. En ook opa spreekt heel goed Nederlands.
Want mijn oma, zij is Chinees en ze spreekt heel goed Nederlands.
En we spraken altijd Nederlands met kleine kinderen, met ons.
Maar ik spreek zelf geen Nederlands.
Ik begrijp het passief, maar ik praat niet ...
Het is net hetzelfde als nu, ik met mijn zoon.
Als hij Nederlands spreekt, dan begrijpt hij wel, maar hij gaat niet terugzeggen in Nederlands.
tot ik naar Nederland ging en dan was het...
Zo heb ik dat begrepen.
Dus hoe denk je dat je bent?
Je bent Nederlands, je bent Depokker, je bent Indonesisch.
Ik zei ik ben een universal citizen.
Ja, ik heb in de afgelopen
Ik ben er zelf afgestudeerd in Nederland, aan de Erasmus Universiteit in Rotterdam, zo ben ik afgestudeerd.
En daarna heb ik een paar jaar in Nederland gewerkt en daarna ben ik de wereld gaan bekijken.
Dus ik heb in Singapore gewoond, ik heb in Shanghai gewoond en nu hier.
in Jakarta.
Ik ben zelf getrouwd met een Chinees die in Nederland heeft gewoond.
Wij noemen ons gewoon een World Citizen.
Ik heb wel altijd gezegd... Depok is altijd mijn stad.
Als ik weg ben uit Jakarta, als ik terugkom, dan moet ik altijd in Depok zijn.
Wij kiezen altijd om hier te wonen in plaats van in een hotel in Jakarta.
Hetzelfde in Nederland.
Bijvoorbeeld onze familie woont in Nieuw-Vennep.
Al jaren, meer dan dertig jaar, hebben we ons in Nieuw-Vennep gewoond.
Dus alleen in Nieuw-Vennep.
Zo kom ik altijd in Nieuw-Vennep.
Maar voor mij maakt het niet uit.
Ik vind het altijd zo interessant om al die...
die oude stukken al te lezen en te bedenken hoe zit het nou, oh ja, in zo'n situatie, wat zou je gaan doen?
En, als ik mag vertellen van mijn werk nu, ik werk zelf, ik werk dus heel lang voor een multinational, maar nu ben ik weggegaan en heb ik, nu werk ik voor een lokaal bedrijf dat zit in oil & gas en ook in mining.
Nou, dus we hebben nu een werk, wij zijn een contractor van een goudmijn in Bengkulu.
in Zuid-Sumatra.
En dat is een oude mijn vanuit de VOC-tijd.
van 1910.
En de mining boss heb ik gezien op YouTube in 1910.
Ik zei van, deze foto moeten we hebben in ons kantoor.
Met die oude aandelen.
Het is de Sumatra-goldmining.
Dus toen ben ik gezegd, oké, daar zit het wel in.
En ik zei tegen mijn vrienden.
Het verband tussen Nederland en Indonesië komt nooit weg van mij.
Maar ik moet zeggen, mijn familie en ik...
Als je praat over wat toen gebeurde in 1945, in China waar ook veel gebeurde.
In China wat is gebeurd is dat tijdens de culturele revolutie dat heel veel van die rollen, de familiescrolls, werden allemaal in zo'n koker gedaan en weggegooid in het water.
En dat hebben we nu pas gevonden.
Dus dat hebben we niet gedaan.
In China hebben we dat ook gedaan.
Dus al die culturele revolutie, al die familieleden hebben we gezocht.
En de familie bestaat niet meer.
Dat hebben familieleden allemaal op scrolls gedaan.
En heel veel nu gevonden.
En ook gevonden in een zolder van een oud kasteel, een oud huis.
Zo was dat. Fantastic, thank you.
Ik heb nog wel een vraag, als dat mag. Heeft de gebeurtenis met de onafhankelijkheid laat ik maar zeggen, heeft dat een belangrijke rol in het leven van je ouders?
Een rol? Ja, mijn vader komt ook sowieso uit Sulawesi.
Dus niet echt, als ik zie de carrière van mijn vader, hij komt uit Sulawesi.
Hij is niet echt van iemand uit Java, meestal.
Ik weet niet, dat is Malaysia, de tribu, nou niet de tribu, maar de ani Putra].
Die hebben natuurlijk meer waarde.
Maar, onafhankelijk, het geeft wel meer vrijheid, dat is zo.
Maar het is ook dat je dus denk ik dat Indonesië, net als andere Aziatische landen met veel connecties is.
Dus wie je kent, dat ken je.
Ik heb mijn vader gezien in zijn carrière.
Ik denk dat de onafhankelijkheid toch wel geholpen heeft.
Maar ook dat het goed is dat hij toch hier is gebleven.
En ook hier is hij gekomen in Jakarta om een carrière te maken.
En waar hij vandaan komt is in de jaren 40-50.
Alleen twee carrières kan je doen.
Of je wordt dominee of je wordt een schipper.
Je gaat met een tanker naar Nederland of naar Amerika. Nee de onafhankelijkheid is, is, vind ik erg dapper van Soekarno om dat te doen
En als ik kijk hoe groot Indonesië is, dat is fantastisch wat hij gedaan heeft enne ja...