Het is vandaag 19 juni 2001. We zijn op
bezoek bij de heer Suyderhoud. En de heer
Suyderhoud zal ons het één en ander
vertellen over hoe het was in
Nederlands-Indië tijdens de Japanse
bezetting.
Om de heer Suyderhoud wat in te leiden:
misschien kan u vertellen wanneer u in Indië
was?
Wat voor werk u deed? Misschien kan u
daarmee beginnen. Ik ben dus nadat ik mijn
bul voor
aardrijkskunde in Nederland gehaald heb in
1939, zijn we dus toen in 1940, februari
1940 getrouwd, naar Indië gegaan. En daar
ben ik dus toen na een paar maanden dat ik
daar was, aangenomen als leraar
aardrijkskunde aan het Christelijk Lyceum in
Bandung.
Daar zijn we toen ons huishouden begonnen
aan de Titiranlaan 8, waar we dan ook een
radio kochten.
Dat is dan deze radio.
Nederland was dus toen al bezet en we
konden dus alleen... Philips uit Holland
niet meer krijgen.
Dit is een Philips apparaat dat in
Australië is gemaakt geworden.
En daar speciaal voor Nederlands-Indië...
Hier staan ook alle namen op van de
plaatsen die in Indië dus een station hadden
toen.
En dat toestel dat hebben wij dus thuis
mooi gehad.
In december 1941 kwam dus de Japanse aanval
op Pearl Harbor en de oorlog met Japan.
Ik werd toen weer opgeroepen door de
Koninklijke Marine.
En in Surabaya werd ik toen beëdigd tot
reserveofficier.
Daar heb ik dus tot half februari in
gezeten.
Daarna weer teruggeplaatst in Bandung bij
de reconnaissance group.
Er waren allemaal verbindingsofficieren van
Amerikanen, Engelsen, Australiërs, wijzelf
ook enzo, onder leiding van de Kapitein ter
Zee, Bosua.
Dat was februari.
In maart had je de capitulatie. Ik kreeg
toen de opdracht van de commandant marine in
Bandung, die toen in Bandung zat,
kolonel Cikot, om zo lang mogelijk buiten
te blijven.
Ik kreeg een klein papiertje, dat was zijn
naamkaartje,
en aan de achterkant schreef hij: 'Geen
bezwaar tot demobilisatie'.
Dit gold alleen voor de jap, niet voor de
marine.
Ik heb dus toen geprobeerd wat ik kon.
Ik was dus in Indië geboren, mijn ouders
zijn daar ook geboren, en dus kon ik... Bij
de registratie gaf ik me dus op als
'Blanda-Peranakan' en dat werd dus in de
registratie gezet als 'Blanda-Indo'. En
daarom, en ik had dus
toen, ja, ik had eigenlijk... Op die manier
werd ik dus niet bij de eerste groep totoks
meegenomen die het kamp in moesten gaan. En
er was ook nog opgericht toen, in Bandung,
een
gaarkeuken, gemeentelijke gaarkeuken. Ik
had op mijn eigen erf ook een gaarkeuken
geplaatst
door de protestantse kerk. Eerst werd-ie
daar neergezet om de mensen... Maar ik heb
wel uitgekeken,
want steun geven gratis iets geven dan was
je zuur, werd je tegelijk door de Kempeitai
gepakt. Dus bij mij was het zo dat ik, voor
een dubbeltje
verkocht ik dus..., maar ik liet dat
helemaal over aan Ambonezen. En die
Ambonezen regelden dat
en ik had daar zogenaamd niks mee te maken,
alleen ik bewaarde hun geld alleen.
Maar de gemeentelijke gaarkeuken die bleef
dus vragen en ik werd toen gevraagd om bij
hun
inspecteur te zijn. Dus om de mensen te
inspecteren voordat je dus gratis eten van
de gemeentelijke gaarkeuken
kunnen krijgen die onder leiding was van
paatje Van der Steur, pa Van de Kapelle en
tante Truus. Els, in de
slaapkamer maar even. Sorry hoor. Ja we
kunnen... U had het er al uitgetrokken of
nog niet?
Ik vraag of mijn vrouw klaar is... Ik heb 'm
er nog niet uitgetrokken. Laten we maar
gokken. Ik hoor geen gesprek. Nee. Geen
moment daaraan gedacht, aan die telefoon.
Nou ja. Zal ik 'm eruit trekken? Nou mijn
vrouw is nog... Els! Ja? Ben je klaar? Ja,
wat is er? Wat is er dan? Ben je al klaar?
Ja, waarom?
Nou, dan gaan we die telefoon even
uittrekken, want dat geluid kan niet hè, als
je klaar bent. Ik ben al klaar. J
a prachtig. En dan? Nou, klaar, wie was dat?
Ik weet niet wie. Ik heb geen telefoon... Ik
heb geen telefoon gehoord. Oh, geen telefoon
gehoord, nou ja, oh. Hij is eruit.
Ja, we kunnen rustig verder. Ja, waar was
ik? Hij loopt al. Ik was dus op dat punt van
de marine... Oh nee, dat ik dus Blanda-Indo
was en dat ik voor de gemeentelijke
gaarkeuken werkte.
En dan wou ik zeggen, voordat ik nou
doorga, dan wou ik dit zeggen.
Ik heb dus toen een pasje gekregen dat ik
gemeenteambtenaar was, onbezoldigd
gemeenteambtenaar.
En op die pas dat ik onbezoldigd
gemeenteambtenaar was werd ik, later kreeg
je een herregistratie, dat werd Indo 1 tot
en met Indo 8. En ik kreeg Indo 3. En als
Indo 3 werkzaam bij de gemeente, zogenaamd,
mocht ik dus verder vrij blijven. Werd ik
niet meer opgepakt. En omdat ik bij de
Koninklijke Marine was ingeschreven, hadden
de Japanners in Bandung helemaal geen idee
waar ik zat. Want in Bandung had je wel het
complete archief van het
KNIL en daar stond ik dus niet in. Dus ik
was ook voor hun dus, ja als iemand die dus
vrij was als.... Ik
heb het nooit verteld aan hun dat ik bij de
Koninklijke Marine natuurlijk zat. Dat ging
hun ook
geen bliksem aan. Uiteraard niet, nee, nee.
Ja, en daarna kreeg je dus dat... Ze zijn er
ook nooit achter gekomen?
Ze zijn er daarom ook nooit achter gekomen.
Want als ze er wel achter waren gekomen,
dan hadden ze me gelijk in het kamp gedouwd
natuurlijk.
Dat wou ik eigenlijk zeggen zo even, ja.
En kan u ook uitleggen wanneer het verboden
werd om naar de radio te luisteren?
Direct.
Direct al?
Direct werd al gezegd dat je niet naar de
radio mocht luisteren.
En die radio's moesten toen ingeleverd
worden en die werden dan zoals
wij dat dan uitdrukten 'gecastreerd'. Je
kon dus het buitenland niet meer opvangen.
En dit
toestel hebben we dus niet ingeleverd. We
hebben dus dit toestel toen verstopt boven
op zolder
en op een beetje ingenieuze manier konden
we toch blijven luisteren naar het
buitenland. We luisterden dus toen vooral
naar Radio San Francisco.
Die gaf van 20.00 uur tot 20.15 uur
s'avonds kort en bondig alle nieuwspunten,
pat pat pat, achter elkaar.
En dan was je volkomen op de hoogte in een
kwartier van wat er allemaal gebeurd was.
Radio Oranje was niet te luisteren.
Radio Australië, daar luisterden we niet
naar want die, ja, die kletsten me te veel.
Laten we het zo zeggen. Dat is te
gevaarlijk. Want
elke avond hiernaar luisteren... Mijn vrouw
zat dus buiten op het terras om te kijken of
alles
wel safe was. En ja, en de volgende dag gaf
je die berichten natuurlijk door aan mensen
wie je vertrouwde en dat ging dus zo dan
door, hè. Ja, ik begreep dat u het zelfs met
een koptelefoon...
Ik luisterde met een koptelefoon dus ja.
Dus de buren konden het sowieso al niet
horen?
Niemand kon het horen.
Want de gewone...
Het geluid van de radio was dus helemaal
door ons ook afgehaald.
We konden alleen dus via die koptelefoon,
via die lamp, dat ding luisteren.
En dus we konden alleen...
Bij die koptelefoon kon je alleen dit
vangen, het geluid vangen.
Zo hebben we het dus ingezet.
Niemand kon dus horen dat er dat ding
ergens aan was of wat dan ook.
Heeft u ooit controles gehad? We hebben
diverse keren controles gehad,
maar dit hebben ze nooit kunnen vinden. Zo
goed verstopt hadden we dit. Ook die
koptelefoon was
ook goed verstopt. Dat hebben ze ook nooit
kunnen vinden. En u probeerde elke nacht
of... Elke avond. Elke avond was het, naar
de San Francisco te luisteren en dan...
Noteerde u iets daarvan?
En dan ving ik, ik ving het dus op en ik
schreef tegelijk op een papiertje alle
gegevens heel
kort op.
Ik had toch in mijn slaapkamer nog een
grote atlas.
En dan kon ik precies uitzoeken wat en waar
het allemaal gebeurde,
al die slagen en al die dingen meer.
En dat vertelde je dan de volgende dag weer
aan de ander door. Want u was de best
geïnformeerde man van de buurt? Eén, één van
de. Want er
waren verschillende andere die dat ook
deden. Maar ja, die hielden het ook voor
zich.
En ik heb ook nooit verteld dat ik zelf
luisterden, hè. Had ik gezegd: 'Van horen
zeggen'. Het was te gevaarlijk om iets te
zeggen. Want anders zou je natuurlijk een
geweldige, ja, dat de politie alles
ondersteboven zou gaan gooien als je dat zou
zeggen.
Dat deed je dus niet.
Dat was veel te gevaarlijk.
Was er ook een situatie dat je voor verraad
moest oppassen?
Ja, altijd uitkijken voor verraad.
En het verraad was natuurlijk ook, omdat je
natuurlijk altijd om acht uur naar je kamer
ging om dan te luisteren.
Maar dat maakten we de lichten natuurlijk
uit, hè.
Op die manier moest je dat dus doen, zodat
het zo donker mogelijk was.
En ja, en dan had je natuurlijk buiten
altijd spionnen die rondliepen en rondkeken
enzovoorts.
Maar dat waren niet de Japanners zelf, maar
hulpjes?
Nee, Indonesiërs.
Ja, Indonesiërs.
Ook in georganiseerd verband?
Die werden dan, als zij dus berichten
konden geven waar dus de jap van profijt kon
trekken, dan kregen zij een fooitje. Dat
waren meestal de
toekang bottles ?], zoals wij dat noemden.
Dat waren dan, ze verkochten.... Kijk, de
lege
flessen die je had, die kon je dan maar
verkopen voor een paar centen. Dan had je
ook
weer geld en zij verkochten die dingen weer
verder. En die lui gingen dus overal,
stonden ze op straat, ergens stil, gingen
zogenaamd rusten en dan kunnen ze tegelijk
natuurlijk links en rechts kijken en
als ze iets verdachts zagen, werd dat
direct ook doorgegeven, daar kregen zij ook
weer wat van.
En dat was dus eigenlijk, dat was het
gevaar. Niemand kon je eigenlijk vertrouwen
op dat punt.
Dus iedereen die voor je huis stil stond om
te kijken, denk je: 'Oh, nou moet ik
uitkijken'.
Ja. En dan heb ik begrepen dat u ook nog een
marineman in huis een tijd heeft
ondergedoken... Ja, dat is Van Moerkerken.
Die leeft nog.
Hij was ook marineofficier, was een collega
van mij.
We zijn toen van Surabaya
overgeplaatst toen naar Bandung. Ik naar de
Reconnaissance Group en hij naar de
marineafdeling daar die daar zat.
En hij is dus een man geweest
die dit helemaal ingenieus
heeft verborgen. Dat was dus zijn
slaapkamer waar we dan
luisterden naar die radio.
En hij is dus toen later... Ja, en hij
maakte ook een hoop radio's die dus door de
jappen waren verzegeld, dat je dus niet
meer naar het buitenland kon luisteren, dan
had hij ook een
handigheid in om die dan weer zo in orde te
maken dat je toch wel weer naar het
buitenland kon
luisteren. En daar is hij eigenlijk later
op gepakt door verraad. Doordat hij mensen
hielp daarin. En niet bij u thuis, want dan
had u...? Hij repareerde dat bij ons thuis
in die slaapkamer. Die werd dus het toestel
gebracht als niemand keek en dan werd
dat weer stilletjes naar buiten gebracht en
dan repareerden hij dat dus. En daar is hij
dus op
een gegeven moment daarvoor gepakt. Maar
niet bij ons thuis. Want toen op een gegeven
moment op een avond dat ze hem wilde
oppikken bij ons, was hij net ergens buiten
gaan logeren o
m daar ergens bij iemand anders thuis, bij
die persoon thuis, dan die radio in orde te
maken.
Dus bleef hij daar tegelijk ook slapen die
nacht.
En dat is voor ons groot geluk.
Dat hij dus net op die nacht... En toen
hebben ze dus van alles anders boven
gegooid.
Ik zei: 'Ja maar...'
En mijn zuster had dus in die kamer van
hem, had ze een nachtjapon gehangen.
Dus dan had ik gezegd: 'Dat is de kamer van
mijn zuster.
Dus die nachtjapon hangt er toch', weet je
wel, op die manier.
Dus ja, je moest op allerlei manieren,
moest je eigenlijk de boel camoufleren
enzovoorts.
En wat waren de gevolgen voor de marineman?
Nou, voor die marineman is toen
uiteindelijk later
niet meer bij ons thuis kunnen komen
natuurlijk.
Hij is van het ene adres naar de andere...
En toen is hij dus toch door verraad gepakt
geworden.
En hij is dus toen in de gevangenis terecht
gekomen.
Maar hij had ook nog een andere job.
Hij kon horloges repareren.
En daar verdiende hij dus een beetje aan.
En zo konden we dus zo zijn eten en zo
regelen ook.
En dus toen hij in de gevangenis kwam bij
de politie, bij de PID, P
olitieke Inlichtingendienst, daar ging hij
dus... Toen op een gegeven moment wisten ze
dat hij horloges... Lieten ze hem horloges
repareren. Toen kreeg hij een apart kamertje
overdag, waar hij dan horloges kon
repareren. Kreeg hij wat extra voedsel van
die lui. En dan kwam-ie 's avonds is cel
weer terug.
Dus zo heeft hij zich in leven kunnen
houden tot aan de Japanse capitulatie toe.
Hij is toen ook nog veroordeeld voor zoveel
jaar. Dat was in afwachting van zijn proces?
Van zijn proces en toen later...
Dat heeft hij redelijk goed door kunnen...
Kon hij dat doorstaan. En toen later in de
gevangenis, waar hij geplaatst werd, h
eeft hij dat ook, horloges gerepareerd
enzovoort, ook wekkers gerepareerd.
En daar kreeg hij ook extra eten enzovoort.
Maar die wisselde hij, wat hij over had met
eten, bracht hij altijd naar zijn cel.
En dat verdeelde hij onder zijn kameraden
met wie hij die cel deelde.
Ja. U noemt de PID, dat ressorteerde direct
onder de Japanners?
Ja, ja. Dat waren dus Indonesiërs, zaten
daar, maar de baas daarvan was een jap, een
japse politieman.
En heeft het ook gescheeld dat de zoon van
Snouck Hurgronje in de Bandungse PID
belangrijk was?
Nou, die was niet bij de PID, die was bij de
gewone politie.
En hij was geplaatst naast Matsui, dat was
de Japanse politieman.
Die Japanse politieman die was dus een
beetje hoofd van de Japanse politie
en ook Indonesische politie van Bandung en
omgeving.
Dat was de civiele politie, dus niet de
Kempeitai.
De Kempeitai was weer een andere.
Zat weer ergens anders.
En daar was hij dus de rechterhand van.
Matsui zat er met een ander Japanner, T
ogo.
Goto. Met Goto.
En dan zat dus heer Snouck Hurgronje, d
ie was daar.
En Yusuf?, hè Yusuf.
Raden en Yusuf.
Ja, want Snouck Hurgronje heeft dus die
kinderen niet erkend. Wel erkend, maar niet
in de
burgerlijke stand laten opnemen. En dus
bleven ze Indonesiër. Ja, maar u had een
goede verstandhouding...?
Hele goede verstandhouding met hem. En dat
heeft zeker ook in uw verdere werkzaamheden
gescheeld?
Erg veel gedaan, ja. Als er wat was, dan
gaven we elkaar een seintje of wat dan ook.
Hij wist wel
hoe of wat. Hij wist niets van mijn marine
af... Daar heb ik nooit verder iets... Pas
later toen na de capitulatie en ik in
marine-uniform ging lopen toen zei hij:
'God, zat jij bij de marine? Nou snap ik
het', zei hij toen, ja. Heb ik altijd diep
geheimgehouden naar buiten toe natuurlijk.
Maar het was te gevaarlijk. Dan zouden ze je
zo oppikken en het kamp
in douwen natuurlijk. Ja. Nou heeft Lou de
Jong dankbaar gebruik van uw dagboek kunnen
maken en dat beslaat de periode begin
januari 1944
tot het einde van de oorlog. Tot het einde
ja. En daarin beschrijft u ook hoe u
voorzitter was van de BOGI. Misschien kan u
dat uitleggen?
Het was dus dit. In Batavia zat dus toen
een Japanner, Hamaguchi, die Nederlands
sprak, die hier in Holland bij de Japanse
ambassade in Nederland gezeten heeft.
En die vond het dus belangrijk dat de
mensen die nog buiten de kampen waren, dat
daar dus ook een soort van comité kwam die
hun belangen kon behartigen.
En daar is hij toen begonnen in Batavia.
En daar had hij dus twee mensen bij zich.
Dat was Bogaardt. Dat is de man die het
laatst nog burgemeester van Rijswijk, hier
bij Den Haag, is geweest.
En wij en Boogaardt, ik ging dus met hem
mee naar Bandung toe.
En we kenden elkaar nog van vroeg, van voor
de oorlog enzovoort.
Ik kende Boogaardt al uit de dertiger
jaren.
En die zei dus op een gegeven moment: 'Ik
weet hoe het met jou is', zegt-ie: 'Dat je
safe bent en jij moet in dat comité komen.
Dat is belangrijk.'
En toen werd dus op een gegeven moment het
comité door de Japanners opgericht. Er waren
een stuk of
tien Indo's, ook een vrouw bij. Toen werd
op een gegeven moment door Hamaguchi gezegd,
met behulp van Bogaardt natuurlijk: 'Die,
die, die mensen moet je hebben'. We zaten
met vier mannen en één vrouw. Dat was
mevrouw Douwes Dekker. Ja, haar man die was
door de Nederlanders ingepikt
en naar Suriname gestuurd. Ook omdat hij
dus erg pro-japs was en mevrouw Douwes
Dekker was ook pro-japs,
was goed bevriend met de Kempeitai, met
hoofd van de Kempeitai in Bandung. En die
zat dus bij ons in
het BOGI comité. BOGI betekent Badan
Oeroesan Golongan Indo, een comité ter
behartiging van de Indo-belangen.
We zaten toch, in Bandung en omgeving,
zaten we toch met ruim 15.000 Indische
Nederlanders - als je het zo mag noemen -
zaten we daar toch nog buiten dat kamp. En
ik was eigenlijk en toen werd ik dus door
het comité gevraagd om voorzitter te worden.
En pas na de oorlog kreeg ik te horen
waarom ze mij namen: o
mdat ik de jongste was.
Die kon dus de klappen beter verdragen van
de jappen dan zij, omdat zij allemaal ouder
waren.
Enfin. Maar daar maakte ik op een gegeven
moment gebruik van, of misbruik, hoe je het
noemen wil.
Dat ik zei: 'Goed, de vergaderingen houden
we dan in haar huis', elke week, de
bijeenkomsten, dat dat bespreken.
En dan zaten we z'n vijven de boel te
bespreken en dan ging zij eens even weg om
thee te maken voor ons en in
dat moment gingen wij met z'n vieren even
hup, hup, hup, de zaken bespreken die wij
eigenlijk dan met elkaar
wilden doen en niet wilden doen wat zij dan
niet mocht horen.
Ja, want het initiatief tot de oprichting
van de BOGI komt van de Japanners?
Van de Japanners, van die Hamaguchi.
Kan u uitleggen wat de bedoeling van de
Japanner was?
Tegenover, want we hebben het over
belangenbehartiging voor de
Indisch-Nederlandse
gemeenschap. Ja, je had natuurlijk in de
kampen, had je de kampcommandant, een
Japanse kampcommandant
en daarnaast van de kampen natuurlijk ook
nog van de personen daar die dan als
kampcommandant
werden aangesteld. En dan hadden ze
eigenlijk, wilden ze eigenlijk zo van buiten
de kampen een
soort van, ja, want je mocht, als je in
Bandung zat, mocht je niet buiten.
Je moest een speciale
izin, verklaring, hebben van de politie,
als je naar Batavia of naar Cimahi weet ik
veel waar naartoe wilde gaan. Dan moest je
je daar weer melden bij de politie.
En daar zat zware controle op. Je kon geen
treinkaartje
kopen zonder dan die pas erbij te laten
zien. En dat was dus wel vandaar dat er dus,
ja de mensen in... En dan zaten de mensen
beroerd, ze hadden niet dit en ze hadden
niet dat enzovoort en dan kwamen ze klagen
voor dit
of vragen voor dat. En de jap die zei:
'Nee, als je wat te vragen hebt of te klagen
hebt,
naar de BOGI. En dan moet die als comité
moet die dat brengen bij de japse overheid
en die weet dan verder hoe je dat moet
doen.' Dus ik heb bijvoorbeeld een
oud-leerling van mij, die was ook nog vrij,
en die wou goochelen, die wou met goochelen
zijn geld verdienen.
Want de Indische gemeente was erg verarmd.
Was erg verarmd, ze hadden bijna niks meer.
Want ja, je leefde eigenlijk van de verkoop
van je goederen
en of ja of je ging dan proberen dingen
voor anderen te verkopen, of koekjes te
maken, of wat dan ook, om zo verder in leven
te blijven. En veel van de mannen en jongens
waren...
Mannen waren, ja, de mannen waren, een hoop
van de mannen waren natuurlijk ook in de
knijp gezet, want de, ook Indo-mannen die
geen job hadden en geen baan hadden, werden
ook in het kamp gedouwd, hè.
Dus alleen die zogenaamde kamp... Of oud,
boven de vijftig, dan werd niet meer naar
gekeken verder. Maar dat zat er allemaal,
hè. Over de 15.000 mensen
die dus nog buiten waren. En dan kreeg je
natuurlijk
allerlei dingen. We mochten, op een gegeven
moment werd er gezegd: je mocht niet meer op
straat
Nederlands praten. Dan kreeg je dus die
order, maar dan moest je dat weer doorgeven.
Er waren meer
van die orders die je soms kreeg die
helemaal niet leuk waren. Maar ja, dat
probeerde je dan zoveel mogelijk te
verzachten, hè.
Daar tegenover stond dat u iets, uw
gemeenschap kon helpen?
Ja, mensen kon helpen. Ik mocht dus... Je
had jappen die vroegen: 'Heb je geen Indo's
die bij mij willen werken in een fabriekje?'
of wat dan ook.
En dan deed ?] ik het de vraag ?]... Want
we hadden dus... Bandung verdeeld in stukjes
gebieden en dan werd er een hantjo benoemd,
Indo hantjo. En dan werd er doorgegeven: 'Ja
die en die
jap of dat en dat kantoor kan mensen
gebruiken. Zijn er lui die daar wat voor
voelen?' En dan werd er op die manier
geholpen.
We hadden ook een naaicentrale en een
fietsen, hoe noem je dat nou, een
reparatiewinkel en al die dingen,
probeerden we dan de mensen dus aan geld te
helpen. De gaarkeuken, dat was allemaal
gratis werken daar, maar kun je eens een
hapje eten natuurlijk.
Al dat soort dingen probeerden we dan te
doen om zo veel mogelijk de mensen te
helpen, verder helpen.
En toen hebben we ook nog op een gegeven
moment van de jap gedaan gekregen dat wij
geld mochten
inzamelen om de allerarmsten te helpen. En
dat werd door de hantjo's ingezameld op
papieren met stempels van de politie
allemaal erop. En dan moest ik dat
rekenschap geven hoeveel dat was. Nou, m
evrouw Douwes Dekker, omdat-ie toch bezig ?]
was met de jap, gezegd: 'Wil jij dat
helemaal gaan
regelen?' De hele sociale dienst. Dat is
ook keurig gedaan, daar gaat niks van af.
Dus mensen helpen en
zovoorts. Ja, want de jap vertrouwde haar,
dus dan was het wel safe weer. Ja, en de
organisatie zelf werd ook betaald? Wij
kregen dus 50 gulden per maand ongeveer als
een soort van toelage of hoe je het noemen
wil, ja.
En dat werd door hen betaald. Maar het
gebeurde ook wel eens dat het vergeten werd
te betalen hoor.
Maar ja, goed. Op een gegeven moment, ik
lees januari 1945, wordt er ook druk
uitgeoefend dat u zelf Indo's aanwijst om te
werk gesteld te worden, als organisatie.
Nou, dat is weer wat anders. Nee, in januari
1945 was er op een
gegeven moment, ik weet niet waarom, maar
waren ze op een gegeven moment fanaat die
Jappen, om dus alles wat
Indo was waar ze weinig vertrouwen in
hadden, die dachten dit of dat
zou er gebeuren of wat zouden we gaan doen
of wat dan ook. Maar je had ook al
vechtpartijen tussen Indo's en Indonesiërs
en al die dingen meer toen.
Om die dan op te pikken.
En toen werden dus verschillende Indo's,
die werden dus toen opgepikt door de
Kempeitai en door de politie.
En naar Sukabaskin ?] gebracht enzovoorts.
En toen waren er nog, ja, maar die
gevangenissen waren ook al aardig vol
natuurlijk.
En toen zeiden de jappen: 'Ja, we gaan het
zo doen, we hebben daar boven Bandung in
Gununghalu en Pasir Benteng - dat zijn dus
verlaten ondernemingen waren dat,
rubberondernemingen -
daar gaan we dan tuinen zetten. En dan
moeten de mensen daar dan planten, plantjes
doen en weet ik wat, een beetje
landbouwwerktuigbouw... Landbouwdingen doen.
En de Indo's die dus nog niks te doen
hebben, die moeten dan daar naartoe gestuurd
worden. Er werd eerst gevraagd om
vrijwilligers. Want ze kregen daar dus
gratis
huisvesting en gratis eten plus een zak
geld van een paar dubbeltjes per dag. Nou,
ik heb dat dus toen
vormgegeven. En toen kreeg je wel een hoop
lui die dat vrijwillig graag willen doen,
want ze mochten hun gezin meenemen als ze
wilden. En toen
heb ik ook dus diverse mensen die... Daar
kreeg ik een lijst van, van: 'Die staan bij
ons
op de nominatie om gepikt te worden voor de
gevangenis' of voor wat dan ook. E
n dat gaf ik dan door. En zij waren
natuurlijk direct naar de Gununghalu, dan
werden ze niet opgepikt. Ik heb zelfs kans
gehad om een Indo-dame die
arts was, die zat in de gevangenis, om van
de jap gedaan te krijgen om dus een arts ook
in de
Gununghalu te krijgen en die vrouw heb ik
uit de gevangenis gekregen om daar dus als
arts te gaan
spelen in Gununghalu en dat soort dingen.
En als zij dus mensen met kiespijn en zo
hadden,
die konden dan ook naar Bandung gaan of als
ze in Bandung als familielid gestorven was
of ziek
was, dan mochten ze ook met een busje naar
Bandung gaan om een paar dagen te blijven.
Ze moesten zich melden en weer af en weer
terug naar Gununghalu.
Dus wat dat betreft was het eigenlijk een
soort werkkamp, kan je zeggen.
Maar waar dus redelijk gewerkt werd, op een
dooie gemak alles.
En geen hek eromheen, geen niks, dat.
En weglopen daarvan was natuurlijk erg
moeilijk, want je zat zo hoog in de bergen.
En je had ook geen verkeer, alleen maar
vrachtauto's van de
jap die er wel kwam. Maar ze hebben het
allemaal redelijk gehad. Er is niemand
overleden en zelfs
nog kinderen geboren. En daar was ook...
Yusuf was dus op een gegeven moment de
politieman
die daar in Gununghalu met drie of vier
politieagenten de wacht hield en de boel ook
regelde. En dat was dus ook een gunstig...
Dezelfde Yusuf, ja. Gunstig aspect. Ja, dat
was erg gunstig, ja.
En dat werd er op een gegeven moment, toen
de capitulatie van de jap er kwam,
toen hebben we dus deze mensen gelukkig
allemaal heelhuids per vrachtauto weer in
Bandung terug kunnen krijgen.
Dat was allemaal dus op die manier weer
geregeld.
Dus niemand heeft daar schade bij gehad.
Ja, toen veranderde de situatie zo
drastisch, dat u meer gevaar duchtte van,
tenminste de Indo-gemeenschap... Ja, de
Indonesiërs, ja. Meer gevaar duchtte van de
Indonesische nationalisten? Ja, na de
capitulatie van de jap, dat was 15 augustus
was dat eigenlijk, maar wij kregen
pas officieel te horen de 21e augustus.
Ondanks uw radio? 15 augustus wist je via
die radio. Maar je kon er niks zeggen, want
ik weet dat een vriend van mij,
Tony Huismans, die hoorde dat dus ook, en
die wou het mij gaan vertellen. En die is
onderweg is hij dus toen verschillende
mensen gaan vertellen. En daar hebben ze
tegelijkertijd
wijn opengedaan die ze hadden thuis en dan
gingen ze drinken. En toen
kon hij mijn huis niet meer halen, omdat
hij te veel wijn gedronken had. Maar toen
hij thuis was,
is hij tegelijk door de Kempeitai gepikt.
En hij is nog afgerammeld in die tijd, dat
had hij nog...
En na een week, op het laatste verhoor dat
hij zou krijgen, toen kwam er opeens iemand,
zei hij, met een papiertje bij die jap.
'O', zegt-ie: 'Bubar, afgelopen, ga maar
naar huis.'
Maar dat was al langer, hè?
Het was net, het was de 21ste.
Op de 21ste, tsja...
Ja, toen had hij dus al een week lang...
Hij zegt: 'Ik heb een maand daarna nog
steeds bloed geürineerd.'
Zo erg hadden ze hem te pakken gehad.
In die week dus dat de capitulatie van de
jap er eigenlijk al was.
Maar dat werd daar pas de 21ste bekend
gemaakt.
En in diezelfde week had Soekarno en Hatta
hadden...
Die gingen, die wisten dat wel ook.
En die gingen toen de revolutie uit..., de
Republiek uitroepen.
Ja, en dan kreeg je natuurlijk...
En toen zijn de pemuda's allemaal bezig
geweest. Nou ja...
Kan u uitleggen wat de pemuda's, de
jongeren...?
Pemuda is... 'Muda' is 'jong', dus pemuda
is 'jongeling'.
En die gingen dus op een gegeven moment
daar overal tekeer.
Nou, dat was erg. We hebben dus terug
moeten vechten eigenlijk.
En de jappen kregen toen de opdracht om
tegen hun in te gaan.
En de rest van het KNIL dat er eigenlijk
was... Ze kregen van de geallieerden de
opdracht om nog... Om ons te beschermen.
Ze moesten ons beschermen. En dat hebben ze
ook gedaan hoor, de jappen. Ja, die kregen
orders:
klaar, afgelopen. Ik zie ze nog voor ons
huis tegen die pemuda's vechten en zo.
Dat hebben ze loyaal gedaan. Dat hebben ze
bij ons echt gedaan. Maar aan de andere kant
hadden ze natuurlijk nog
bergplaatsen van geweren en al die dingen
meer. En die ze dan aan de Indonesiërs ook
weer cadeau gaven.
Dus die groepen jappen had je natuurlijk
ook, die dan zogenaamd bewakers waren, omdat
we dat wel geloofde.
En zo werden die pemuda's dus eigenlijk
bewapend met dat spul. Iedere keer was het
weer raak hoor,
die gevechten met hun. Vlak voor ons huis
een paar keer.
En wanneer was die spanning tussen de
Indonesische nationalisten en de
Indo-gemeenschap begonnen?
Eigenlijk al in de jappentijd.
Toen eigenlijk al. Had je jongens van 16,
17 jaar, Indo-jongens, die zich verveelden
natuurlijk,
en niks te doen hadden.
En vechtpartijen met Indonesiërs
enzovoorts.
En dat was nogal diverse keren dat dat
gebeurde.
En daarom was de jap dus zo blij, dat we
dus die, en wij eigenlijk ook,
dat ze die jongens allemaal naar Gununghalu
konden sturen. E
n Pasir Benteng.
Dat ze daar dus eigenlijk een beetje tot
rust kwamen, een beetje gingen werken
enzovoorts, wat uitspookten.
En dus geen rotzooi meer schopten daar in
de stad zelf. En dat was ook een probleem
voor ons natuurlijk, hè.
Hoe is het toen verder gegaan met de
geallieerden en u heeft toen ook een functie
bij het Rode Kruis...?
Ja, ik was, dus toen in augustus 1945
kwamen de geallieerden dus. Bij ons was toen
Major Gray. En wij hadden dus die BOGI. En
ik had dus toen ook Jan, het hoofd van de
Bandungse Rode Kruis voor de oorlog.
En die kwamen uit het kamp en toen hebben
we dus de Bandungse Rode Kruis heropgericht
met hem als hoofd toen.
En wij als BOGI hielpen hem dus toen
daarbij.
En toen kwam even later kwamen dus de
geallieerden en die stelden toen de RAPWI
in, Recovery of Allied Prisoners of War
Indonesia.
En dat werd, toen kregen we dus...
Om de krijgsgevangenen te helpen?
Die mochten naar buiten.
Tenminste, gedeeltelijk.
De gevangenen, ook de burgergevangenen. Ze
hebben i
n het begin gezegd, eerst wel. En toen
zeiden ze: 'Nee, pas op, met al die
pemuda's. Blijf liever binnen, want dan
kunnen we je beter beschermen.'
Maar ja, een hoop vluchtten gewoon op huis.
Die gingen dus bij hun familie of wat dan
ook, in Bandung weer naar huis toe hè, wat
kon. Maar er moest natuurlijk eten komen en
de gaarkeuken was daar bij het station,
Kebon Kawung, en die werd toen overgeplaatst
naar de jaarbeurs, waar het
veiliger was. Want op een gegeven moment
waren er gevechten tussen de Gurkha's van de
geallieerde
troepen, waren dus Engelse Gurkha's, die
waren dus daar. En die vochten dus tegen die
pemuda's.
En op een gegeven moment hebben ze dus een
scheidslijn getrokken.
De spoorlijn die dwars door Bandung ging,
ten noorden van die spoorlijn daar mochten
wij dan zitten.
En ten zuiden van die spoorlijn werd alles
wat Nederlander was, of in elk geval
Europeaan was, werd dus weggehaald naar
voren toe.
En sommigen hebben het toen met moeite
gehaald, met behulp van die Gurkha's, moeten
vechten tegen die pemuda's, om mensen los te
krijgen die nou in het zuiden van die
spoorlijn woonden. Daar heb ik zelf ook
meegedaan.
Gewoon dus met een uniform van de
marine-officier. Ook kogels langs mijn neus,
langs mijn
oren horen fluiten. Maar ja, dat we dan een
risicootje ?] kregen,
die werden ?] zoveel mogelijk dus naar
voren gehaald. En die werden opgevangen in
de? In de huizen bij de mensen of in de
kampen waar er nog plaats was enzo, zoveel
mogelijk.
Maar meestal gingen ze bij familie inwonen
of -trekken of in lege huizen die er nog
waren,
die de jap had gebruikt en die dus daarna
aan hen beschikbaar werden gesteld.
Die RAPWI had een complete instelling. Ik
was dus daar Hoofd Buitendienst. En je had
dus ook voor de huisvesting een regeling,
voor vliegen naar
buiten toe en weet ik veel wat, medische
zorg. En de Hoofd Buitendienst was ik. Dus
ik heb al die
hantjo's van mij, die waren dus, heb ik
gereedgehouden en gezegd, om dus... Die
kregen dan een
soort distributieplaats. We kregen per
vliegtuig allerlei materiaal aangereikt voor
het eten en al die dingen meer.
En dat werd dan in Andir kwam er dan met
vliegtuigen, per vrachtauto's,
door ons en door de Gurkha's geholpen naar
het centraal punt.
En van daaruit kregen dus al die hantjo's,
kregen dan ook allemaal goederen om dat uit
te delen aan de mensen die daar waren.
Kan u nog een keer in het kort zeggen wat
de hantjo's waren?
Een hantjo is eigenlijk dus een, ja hoe
moet je dat eigenlijk zeggen, een soort van
wijkhoofd. Wijkhoofd. Wijkhoofd, ja.
Dus dezelfde structuur van de BOGI...?
Die werd dus gebruikt. De structuur van de
BOGI werd dus gewoon gebruikt als
buitendienst van de RAPWI.
Ja. En nu niet alleen voor de
Indo-gemeenschap...?
Voor iedereen. Iedereen die daar in die
buurt woonde.
Ja. Maar het was heel makkelijk. Ze hadden
al die dingen en die konden dus makkelijk
daarvoor gebruikt worden.
En RAPWI was oorspronkelijk voor de,
eigenlijk voor de geallieerde militairen?
Ja, militairen. Ja, Personnel...
Maar ze hebben dus de burgerkampen werden
meegerekend door hun. En Major Gray was dus
eigenlijk het hoofd van die RAPWI. En toen
hadden wij dus... Eerst was het 'BOGI Rode
Kruis' en toen
werd het 'RAPWI Rode Kruis' en toen later
'RAPWI' alleen. En toen ben ik dus geweest
het Hoofd Buitendienst, tot eind 1945.
Want toen werd ik weer door de Koninklijke
Marine opgeroepen.
En mijn vrouw had in die tussentijd als
verpleegster overal gewerkt daar,
en toen tyfus opgelopen.
En nou, toen ze genezen was, was ze erg
slap natuurlijk.
En toen kreeg ze dan bericht van: z
e mocht dan met de Tasman naar Nieuw-Zeeland
gaan om daar te rehabiliteren.
En ik was toen bij de marine in Batavia. En
toen zeiden ze: 'Nou weet je wat, ga met de
Tasman maar mee naar Australië en dan gaat
je vrouw ook in
Australië met jou mee. Ik kreeg toen een
job in Melbourne om daar dus met mijn gezin
te
rehabiliteren. Dat hebben we tot half 1946
gedaan. Toen moest zij dus met de kinderen
naar Holland. En toen werd ik in Perth
geplaatst, e
n toen op de Van Kinsbergen geplaatst.
En toen in Surabaya geplaatst.
En toen weer op de Van Galen.
En bij de Van Galen thuis gevaren.
Dan zitten we alweer in de Politionele
Actie.
Ja, dus na een jaar zag ik mijn vrouw weer
terug.
En toen weer in Holland moeten dienen, een
tijd lang natuurlijk.
En toen weer terug naar Indië, in
1949.
Gedemobiliseerd.
Weer terug naar het Christelijk Lyceum.
Meneer Suyderhoud, zou u tot slot iets
kunnen vertellen over de medailles, de
lintjes naast u? Ja, het is dan het
Oorlogsherinneringskruis met gesp.
Dit is dan het Verzetsherdenkingskruis, wat
ik ook altijd draag, van het Verzet daar
gekregen.
Het Verzetsherdenkingskruis is hier toen in
1980, in die tijd ongeveer, opgezet. Weet u
dat er maar, van ik weet niet hoeveel
duizenden
in Holland zo'n kruis gekregen hebben, maar
van de Indische mensen niet meer dan
ongeveer 450.
En daarnaast dus Orde en Vrede, voor de, ja
wat ik daar in Indië daarna heb gevochten en
natuurlijk
meegevochten met hun, in 1946 in Surabaya
enzovoorts. En daarna ook nog. En dan had je
dus ook met de gesp. En dan heb ik, dit is
het tijd dat ik in Holland dus dan gediend
heb in de mobilisatie,
Mobilisatie-Oorlogskruis. Dat is toen dus
van augustus 1939 tot februari
1945. En dit is dan dat ik als officier dus
dan het... Wij noemden dat, ja schertsen,
dat 'Jeneverkruis'.
Maar dat is dan het ereteken voor
officieren met minstens 15 jaar dienst, van
de marine.
En ja, het leger heeft het ook natuurlijk,
ja.
Hetzelfde kruis.
Ik denk dat dit goed gelukt is. Ja, ik denk
dat ook.