De Bersiaptijd. Die mevrouw die dit
geschreven heeft, daar heb ik toen contact
mee gehad.
Ik zei: 'Nou, ik heb een paar kampliederen'
en die heeft ze toen er ook in gedaan.
Maar die had u nog onthouden dus? Of had u
het opgeschreven?
Wij zijn een bewaarderige familie, vandaar
dat u...
Dan kunt u in een museum aan de slag, hè?
Nou, ik geef het maar liever weg. Hier:
'Kampliedjes', uit verschillende kampen.
Hier: 'Kamplied uit Somobito, bron van
Groenhoff'.
Ja, ze heeft een heleboel... 'Brangkal',
ook van mij.
Dat zijn de extremistenkampen, dus van de
Indonesiërs.
En dat is ook in het Nederlands, die
liedjes?
Ja, die zijn in het Nederlands. Die heb ik
dus niet gemaakt, maar... 'Als ze 's morgens
de vlag gaan eisen en het vuur is net op
gang gebracht en
pemoeda's horen krijsen, wordt aan eten
niet gedacht. Laat je thee maar overkoken,
je pap kan
nog wel even staan, straks opnieuw het vuur
maar stoken, de vlag die moet voor alles
gaan.'
Ik neem aan dat dit cynisch bedoeld is? Ja.
Dat is 'Merdeka, Merdeka, Merdeka'. Nee, dus
ik heb die mevrouw dat toen... Dus ik heb
als dank, heb ik dit boek van haar cadeau
gekregen.
Door wie is het geschreven, het boek? Dit
is Mary van Delden, dat is over de
extremistentijd, dus de Indonesische
Revolutie.
Misschien hebben wij het wel in de
bibliotheek. Dat zou heel goed kunnen. Het
zal wel.
En van Bussemaker.
Die naam kent u wel.
Ja.
Bussemaker heeft ook een boek geschreven
over de Bersiaptijd.
Dat is de vader van de... Jet.
Ja, dit boek.
Dat heeft Bussemaker dus geschreven.
Ja, er zijn veel boeken verschenen.
Heeft u zich daar nog veel in verdiept
uiteindelijk?
Ja, ik ben vroegtijdig gepensioneerd.
Wat was uw beroep?
Ik was lerares Engels.
En toen had ik eigenlijk meer de tijd om me
eens daarin te gaan verdiepen.
Dus ik heb toen allerlei boeken
aangeschaft.
En daar veel te weten gekomen en veel
her...?
Ja, ja, veel te weten gekomen en... Want,
ja, wat ik... Wij hadden bijvoorbeeld
nauwelijks een radio en we hadden
natuurlijk geen kranten en dergelijke. En er
waren mensen, dat was
bijvoorbeeld in een mannenkamp anders.
Mannen waren vaak handiger en die konden van
allerlei
kleinigheden toch nog wat... Zelfs wel eens
radiootjes in elkaar flansen. Maar als
iemand een radio had, dan liet-ie dat ook
niet
merken. Ze zaten vaak zo in elkaar dat ze
gauw uit elkaar konden gehaald worden, als
er een razzia was.
Dus dat Jap niet kon herkennen dat er een
radio was. Maar zo wisten de mannenkampen
vaak veel meer wat er gaande was buiten het
kamp en buiten Java dan bijvoorbeeld
vrouwen. En men was dus altijd bang voor
verraad.
Dus vandaar dat er zo weinig mogelijk werd
gezegd. Zoals die vriendin van mijn moeder
die
dus uit het kamp ging om te smokkelen, dat
is mij in die tijd niet gezegd. Want als de
Jappen
erachter kwamen en ze gingen je ondervragen
en je ging plotseling wat verraden zonder
dat je het wilde, ja, dan was je erbij.
Dus vandaar dat een heleboel dingen werden
eigenlijk vaak verzwegen.
Ook in de Bersiaptijd heb ik dat gemerkt,
om de hoek bij wijze van spreken, zijn de
grootste afslachtingen geweest.
En vrienden van mij zeiden: 'Hoe kan dat
nou?'.
Want daar waren mensen bij wie wij in het
Jappenkamp zaten, die waren daarbij
betrokken.
Onvoorstelbaar, om de hoek is het gebeurd,
wij hebben niets geweten.
We hebben het niet gemerkt en het werd ons
niet verteld.
En dat werd u later...
Als kind, überhaupt werd je niet veel
verteld.
Maar dat was...
Maar dat was ook een zekere bescherming
natuurlijk, hè.
Maar pikte u wel eens iets op op straat en
dat u dat dan naar uw ouders vroeg ofzo?
Nee, nee, nee, je wist dat het
gevaarlijk was. Dus in de Indonesische
tijd, toen is mijn vader niet opgepakt. Een
heleboel mannen
zijn wel opgepakt. Maar als je naar de
bijgebouwen liep, dan liep je dus over
overdekte
gangen, maar er waren geen muren. Dus
iedereen kon zien dat daar een man liep. Dus
mijn vader liep in vrouwenkleren rond als
hij naar de badkamer ging.
En we mochten hem dus niet 'papa' meer
noemen.
We moesten hem dus 'oom' noemen, 'oom
Geetje', 'tante Geetje'.
Dat dus mensen niet hoorden van: 'Oh, er is
toch nog een man in huis'.
En dan kon het verraden worden.
Dus ja, dat wist je bijvoorbeeld, maar
verder...
Dat is wel een hele bijzondere situatie.
Ja, ja, maar dat gaat eigenlijk
geleidelijk, hè.
Dat gaat... In het begin is er niks aan de
hand, de Jappen komen en dan is het leven
nog een beetje normaal.
Dan ga je nog naar school en dan ineens
zeggen de Jappen: 'Je mag geen Hollands meer
praten',
'je mag geen Hollands meer door de telefoon
praten, als je de telefoon
aanneemt, dan moet je het nummer zeggen in
het Maleis'. Dus het Hollands moest
afgezworen worden, weg! Dus kinderen
mochten niet meer naar school.
En toen ben ik ook stiekem naar een
onderwijzeres gegaan met een vriendinnetje.
Dan gingen we zeg maar 's middags een paar
uur op les, maar dan waren we maar met
twee of drie kinderen. Dus dan viel dat
niet zo op. En dan werd gewoon verder...
Je praatte er niet te veel over. Wanneer
heeft u voor de eerste keer Japanners gezien
in Indonesië?
Toen ze binnentrokken in Surabaya. Toen
werd er ook gezegd:
'Luiken dicht en niet je vertonen'. En toen
ze dus binnenkwamen op hun op de fietsjes.
Op de fiets? Ja, er waren er veel op de
fiets.
Ja, kwamen...
Was dat meteen een bedreigend gevoel?
Nou, het waren natuurlijk kleine,
miezerige mannetjes,
die al doodmoe waren van de oorlog.
Dus dat zag er niet
erg gevaarlijk uit?
Het waren natuurlijk zielenpoten in wezen.
Die zijn zo
door hun eigen land
te grazen
genomen. Gebruikt.
Ja, ja...
Wat was het eerste moment
waarop u dacht: 'Hé, dit gaat
fout'?
In de oorlog?
Ja, net na die invasie van de Japanners.
Dat weet ik niet.
Ik zeg, normaal ging het leven
een beetje gewoon door.
De bediendes bleven nog komen.
De baboe woonde bij ons op het erf, de
kokkie kwam binnen voor het koken,
de djongos kwam binnen, een soort
hoofdbutler zou je maar zeggen. Alleen de
tuinjongen, dat was een
jonge kerel en die is heel gauw weggegaan.
Dus die mensen werden ook gehersenspoeld.
Want merkte u iets van Indonesiërs die
eigenlijk de Japanners wel zagen als hun
bevrijders?
Dat merkten wij in het begin niet, dat
merkten wij in het begin niet.
Pas later hebben we gemerkt dat die
Indonesiërs gehersenspoeld werden,
want die Indonesiërs werden ook geronseld
door de Jappen.
En die moesten ook dwangarbeid doen.
Er zijn waarschijnlijk meer Indonesiërs
omgekomen in de oorlog dan Nederlanders. Die
hebben ze geronseld in dorpen, moesten
mensen
leveren en die zijn toen ook op die schepen
gezet die ook getorpedeerd zijn, moesten ook
dwangarbeid doen. Maar omdat die mensen
natuurlijk minder administratie hadden is
dat nooit zo uit
de verf gekomen. Maar die mensen zijn net
zo goed belazerd door de Jappen. En die is
hun van alles en nog wat beloofd en Sukarno
dacht: 'N
ou ja dan werken we maar mee. Want ons staat
de vrijheid te wachten.' Maar ze zijn echt
gewoon
in het ootje genomen. Want ze wilden
helemaal niet dat Indonesië... Ze kwamen
daar ook voor de olie.
Ik weet niet of u het net nog gelezen hebt,
vorige week was er iets van Nanjing China.
Ik weet niet of u dat gezien hebt op de
televisie. Nee, dat heb ik niet gezien. Nee,
het was op de Vlaamse TV.
Maar daar is het eigenlijk al mee begonnen.
Die Japanners zijn al in de jaren dertig
begonnen met China te veroveren.
De expansiedrift. Ja, daar zijn ze wel mee
begonnen. Het ging helemaal niet om
Indonesië te bevrijden. Nee maar goed, dat
deden ze wel anders voorkomen. Ja, tuurlijk,
ja maar ja, ze zijn in China begonnen.
Dat was oorlog in China. Dan denk je: 'Oh
dat is zo ver weg', Maar ze rukten alsmaar
op.
En in '45 met het uitbreken van de oorlog
in Nederland, kregen jullie daar wat van
mee?
Even een heel andere vraag. Voelden jullie
je verbonden met Nederland of zo? Nee, ik
geloof niet dat we dat wisten. We hadden
nauwelijks kranten. Alles moest weer opnieuw
beginnen. Ik weet niet of mijn ouders er
iets van wisten. Kijk, en eventjes opbellen
zoals nu, dat... We hadden
wel familie in Holland, maar... En die
hebben wel via het Rode Kruis allerlei
pogingen gedaan. Mijn opa heeft geprobeerd
ons op te sporen, hè. Daar heb ik ook alle
papieren van.
Dat is wel gebeurd natuurlijk. En hij heeft
toen wel op een gegeven moment gehoord
dat wij nog leefden en waar we woonden. En
dan kwamen er dus brieven via het Rode
Kruis.
Maar soms ging dat ook helemaal fout. Soms
konden ze je helemaal niet meer vinden.
Maar of er een krant was, nou, ik betwijfel
het, ik weet het niet.
Wanneer heeft u dan gehoord dat het oorlog
was in Nederland?
Dat hoorden we aanvankelijk natuurlijk door
de radio, voor de oorlog.
Ja, want je hebt natuurlijk twee oorlogen:
je hebt de Japanse invasie en je hebt de
Duitse invasie.
Ja. En daar zit natuurlijk twee jaar
tussen, meer dan twee jaar... Ja, maar de
Nederlandse invasie, dat wisten we wel. Dus
dat hebben we gewoon...
Toen waren er nog kranten, toen hadden we
nog geen oorlog.
Dus dat wisten we wel. En we hadden een
onderwijzer op school.
En toevallig vond ik dat liedje nog ergens.
Die kwam met meneer Van Son, was dat, in de
vijfde klas.
Die kwam met de viool aan zetten, op de
lagere school.
En die leerde ons het liedje van: 'Op de
hoek van de straat staat een NSB'er.
Het is geen man, het is geen vrouw, het is
een farizeeër.
In zijn hand houdt hij een krant die hij
loopt te venten.
Hij verkoopt zijn Vaderland voor vijf hele
centen.'
Ja, dat is hem.
Dat was het spotliedje tegen de NSB'er.
Ja, ja, dat zongen wij dus op de lagere
school.
Dat is... In 1940. Nee, e
n ik weet wel, ik had een vriendinnetje in
huis, die moest in de grote stad naar de
middelbare school.
En op een gegeven moment hebben wij dus
vergif voor Hitler gemaakt.
Met avondeten.
En avondeten was meestal nog boterham.
Maar er stond altijd erg veel op tafel.
Er stond chocoladehagelslag, allerlei
soorten jam, garnalen,
leverworst, ik noem maar wat. Van alles en
nog wat hebben we op één boterham gedaan.
Dat moest heel vies zijn. Dat was vergif
voor Hitler. Dat hebben we zelf opgegeten.
Toen zijn we zo beroerd geworden.
Serieus? Ja. Nee, nee, wat dat betreft, dat
wisten we natuurlijk wel.
Ja, ja.
Maar, en dat de Jappen, ja... Een
oorlogsverklaring, dat ging nog wel via de
radio.
Maar later denk ik... Er was geen Hollands
meer, dus je mocht niet meer Hollands
praten, je mocht zelfs de telefoon...
Ja.
Moest je dus... Met mijn vriendinnetje
sprak ik Maleis door de telefoon.
En die radio werd ingeleverd, neem ik aan?
De radio moest verzegeld worden, ja, ja,
ja.
Die moest verzegeld worden, weet ik.
Maar hoe dat verder gebeurd is weet ik
niet, dus je mocht niet meer rui...
Maar daarom zeg ik, mannen waren natuurlijk
pienter.
Die knutselden toch nog wel eens radio's in
elkaar.
En die hoorden ook nog wel eens wat er
buiten Indonesië gebeurde, op het gebied
van... Ook zelfs hoe
het verloop van de oorlog in Europa was. Ja,
want dat was natuurlijk wel interessant. Ja,
ja, ja. Heeft
u, als ik uw verhaal zo hoor, denk ik niet
dat u ook maar iets heeft meegekregen van
verzetsactiviteit
in Indonesië? Ik niet, nee. Nee, ik niet.
Ik heb er nooit van gehoord. Ik heb dat
allemaal pas later gehoord, allemaal.
En zoals ik zeg... Maar kinderen werden
vaak, wij werden dom gehouden.
Je bespreekt niet alles met je kinderen,
dus...
Maar dat was toen de tijd?
Ja, als volwassenen zorgen hadden met
elkaar, daar wist je niks van.
Daar werd je als kind niet mee
grootgebracht. Wat voor zin had het om je
daarmee... te belasten?
Dat hielden ze onder elkaar? Ja, dat
hielden ze vaak... En vooral als het dus
gevaarlijke dingen waren o
f als het helemaal geen zin had dat je dat
wist.
Dus dat ben ik allemaal pas na de oorlog te
weten gekomen.
Wat er gebeurd is. En na de oorlog spraken
we op school ook vaak niet: 'Waarom heb je
geen vader meer?'. Ik wist dat
vriendinnetjes hier zaten zonder ouders. Je
vroeg niet van: 'Is je vader overleden door
de oorlog?'. Pfff... Ik
hoorde pas vele jaren later van een
vriendinnetje, ik zei: 'Waarom zaten jullie
met drie kinderen hier in Holland,
tieners?'.
Toen zegt ze: 'Nou, mijn vader is na de
oorlog hertrouwd en die stiefmoeder die
moest ons niet.
Dus mijn vader heeft ons naar Holland
gebracht'. Dat is mijn telefoon, ik schaam
me heel erg.
Ik heb met, ik noem geen namen hoor, met
een gezin in een pension gezeten hier in Den
Haag. En toen bleek dat het zusje van die
jongen was een troostmeisje geweest.
Dat heb ik pas tien, vijftien jaar geleden
gehoord. Al die tijd is het daar helemaal
niet meer over
gegaan? Nee, nee. En met Nederlandse
kinderen kon u erover praten wat u hebt
meegemaakt? Ik zat op
een school waar voornamelijk kinderen uit
Indië waren. Wij waren een speciale school.
We hadden een speciaal programma, versneld
en zonder franje eraan. Het enige franje die
we hadden dat was sport, gymnastiek.
Verder hadden we geen andere vakken erbij.
Leren, leren, leren. Leren, leren, leren,
ja, ja. Om alles in te halen.
En dat... Nou, ik moet zeggen dat de
Nederlandse, achteraf gezien, de Nederlandse
regering dat ons toch geschonken heeft.
Want een heleboel dingen zijn ze
tekortgeschoten, maar ze hebben wel het
onderwijs voor ons...
Volgens mij kosteloos was dat.
We moesten wel zelf natuurlijk onze boeken
betalen.
Maar ik kan me niet herinneren dat mijn
ouders schoolgeld moesten betalen.
En u hebt dat toen ook ervaren als heel
positief. U bent toen heel hard gaan leren
en...?
Ja, ja, ja, tuurlijk. Om die hele tijd te
vergeten?
Je moest verder komen. Dat gevoel had u
toen zelf ook?
Jazeker. Na de oorlog merkte natuurlijk een
heleboel vrouwen die nooit een opleiding
hadden gehad of nooit gewerkt hadden, hoe
belangrijk het is dat een vrouw iets geleerd
heeft. Dus... En is er op zeker moment nog
gesproken over de oorlog, met uw moeder
bijvoorbeeld? Of herinneringen opgehaald?
Nee, het gekke is, ik geloof dat we dat
allemaal weggedouwd hebben. We spraken... We
gingen meer eigenlijk... We gingen verder
met het leven. Je moest weer verder. En je
sprak er eigenlijk niet meer over.
Misschien, zeg maar, de generatie van mijn
ouders wel dat deden met hun vrienden en
familie om te vertellen hoe het allemaal
was. Maar...
Dat weet u niet?
Ik weet het niet, nee. Ik denk wel dat ze
dat gedaan hebben.
Want ik weet dat mijn vader goed werk in
het Jappenkamp heeft gedaan.
En mijn moeder zei: 'Je vader had een
lintje verdiend'.
Nou, wist ik veel waarom.
Maar dat heb ik dus later wel allemaal
gelezen en gezien, i
n de bladen is dat gekomen.
Dan denk ik: 'Ach wat schiet je op met dat
lintje, hij heeft zijn werk gedaan'.
Maar vond u het dan niet alsnog heel
prettig om te weten dat uw vader dat
allemaal gedaan had? Dat had ik graag willen
weten, maar de mensen waren ook bescheiden.
Die liepen daar niet mee te koop. Ik heb
een brief van mijn tantes gevonden,
misschien is dat wel wat voor het
Verzetsmuseum. Mijn tantes hadden vijf
apotheken op Java, Oost-Java. En ik heb...
Want ik heb
hun hele archief gekregen en dat is van
voor de Eerste Wereldoorlog, dus daar ben ik
nog
steeds mee bezig. Ik werk een beetje... Ik
kan dat niet allemaal verwerken, dus ik werk
een
beetje spastisch. En dan gaat er een jaar
voorbij en dan doe ik weer
niks. En dan komt het in een keer... Maar
toen kwam er, ja, want ik was hier aan het
opruimen
met al die boeken en... Omdat ik alles
bewaar, ik denk ik heb ook geen, niet genoeg
kastruimte.
Maar toen vond ik dus een brief van het
Ministerie van Marine, Defensie bedoel ik,
aan mijn tantes voor dat ze dus zeventien
maanden lang de marine in Surabaya nog van
medicijnen hadden voorzien.
Terwijl dat dus niet mocht.
Dus toen dacht ik: dat is misschien nog wel
iets voor het Verzetsmuseum.
Maar mijn tantes hebben me nooit, nooit
iets gezegd.
Ik heb dat allemaal later uit hun brieven,
ook toen ze nog leefden, want mijn ene tante
is in haar negentig geworden,
wat ze aan goed werk hebben gedaan, nooit
over verteld.
En... En toch had ik dat graag willen weten
van ze.
En u zegt: het zijn, het waren bescheiden
mensen. Maar...
Ja, ook in het kamp deed je gewoon wat er
van je verwacht werd.
Maar zou u ons willen vertellen wat u weet
wat uw vader heeft gedaan? Wat u gehoord
heeft?
Nou jawel dat...
Komt het allemaal op de...?
Ja?
Nou, ze hadden in die tijd natuurlijk ook
diabetici.
En ze hadden dan insuline nodig.
En die insuline haalden ze uit urine.
Dus mensen moesten, de mannen moesten hun
plassen in een ton doen.
Niet weg laten lopen door de sloot.
En met een aantal chemici, apothekers,
chemici, hebben ze dus uit de urine insuline
gemaakt, voor
de mensen die suiker hadden.
Ja, dat is wel levensreddend natuurlijk,
hè.
Ja, ja, ja. Maar dat heb ik later pas
gehoord.
En ze hadden dus hun eigen bedrijfje daar
opgezet?
Ja, dat staat ook nog in een boek.
En dan stond er bij die tonnen: 'Pist voor
gist'.
En uit die gist kwam dan?
Ja.
Ja, dat is wel...
Speciaal.
En dat mocht van de Jap?
Ja, dat mocht, want ze wisten natuurlijk
niet wat ze ermee deden.
Nee, maar ik neem aan dat er toch een
soortement chemische installatie moest
staan, waar je...?
Ja, ja, nou ja, misschien hebben de Jappen
ook niet altijd alles begrepen.
Maar zoals ik zeg, bij die mannen was
natuurlijk een hele concentratie van
allerlei beroepen.
Die konden dus allemaal hun werk doen.
En bij elkaar gaf dat een hoop
creativiteit.
Ja, natuurlijk. Daarom zeg ik: een
mannenkamp zit überhaupt anders in elkaar
dan een vrouw.
Onder die vrouwen waren natuurlijk ook
pientere mensen.
Maar wat moet een ingenieursvrouw in een
vrouwenkamp doen?
We hadden dus wel doktoren en ik ben ook
eens een keer bij een tandarts geweest.
Maar als ze geen middelen hadden, dan
konden ze niks.
Dus... En nog een achteraf vraag: wat voor
invloed heeft de oorlog op uw leven gehad?
Nou, dat heb ik eens een keer... Ik was eens
een keer in Engeland en daar was ik in een
gelegenheid waar Engelse psychologen waren.
En die werkten bij de BBC.
Ik zeg: 'Achteraf heb ik de oorlog als
positief ervaren'.
Daar keek hij van op. Ik zei: 'Ja, maar het
heeft ons een heleboel geleerd'. En het
klinkt natuurlijk vreemd, maar achteraf is
het een ervaring, nou ja, die je
liever niet meer over wil doen. Maar je
hebt er toch iets van geleerd. Kunt u dat
toelichten?
Kunt u dat een beetje toelichten? Nou,
gewoon: je houding tegenover het leven.
Kijk, iemand die... Wat
je dan wel eens leest, wat die mensen
allemaal doen om een dure auto te stelen en
weet ik wat, denk je: 'Jongens wat moet je
nou met een, of het nou een BMW is
of een Mercedes, so what'. Als een auto nog
maar kan rijden dan ben je al blij. Dus...
En ik zeg na de
oorlog dat je een fiets had was natuurlijk
al iets heel bijzonders. Dus je wordt er, om
het samen te vatten, minder materialistisch
van? Nou, ik persoonlijk wel, maar ik ken
genoeg
mensen die, in de familie, die dat niet
hebben. Er zijn natuurlijk genoeg mensen
waarmee je op
school hebt gezeten, die het zelf hebben
meegemaakt, maar die dat niet hebben. Ik
bedoel die nog steeds dromen van een
Porsche, ik noem maar wat. En uw kijk op de
mensen? Als je meemaakt wat je meemaakt?
Nee, nee, nee. Het is moeilijk, nee geloof
ik niet.
Want ik was natuurlijk toch vijftien,
zestien toen ik eruit kwam.
En dan ben je toch met andere dingen bezig.
Met een stukje van je jeugd inhalen en het
onderwijs,
en verderop komen en later je beroep,
dat... U bent er niet cynisch van geworden?
Nou, ik heb wel gezien dat vrouwen
onder elkaar, ik was uiteindelijk
natuurlijk jong, maar vrouwen onder elkaar
kunnen ontzettend gemeen
tegen elkaar zijn. En er is heel gauw
jaloezie, heel gauw jaloezie. En dat heeft u
ook in het kamp gezien? Dat heb ik, ja,
achteraf. Dus op dat moment wist ik dat
natuurlijk niet. Maar later ook in mijn
beroep waar ik bijvoorbeeld als er veel
vrouwelijke collega's waren dan dacht ik:
'Ja zie je wel'. Mannen zouden in een zelfde
situatie dat anders oplossen. Maar dat linkt
u toch nog aan uw ervaringen toen? Ja, want
ik was natuurlijk wel een kind, maar ik heb
natuurlijk wel gezien waar mijn moeder mee
te maken had.
Met vriendinnen die je in de steek lieten
of die van je gapten of wat dan ook. En had
dat ook nog te maken met het zorgen voor de
eigen kinderen? Dat had natuurlijk... Ja,
nee, maar dat had natuurlijk te maken voor
je eigen survival, hè.
Je moet zelf overleven, dus dan doen de
mensen soms de meest vreselijke dingen. Dan
komt het
wel door de omstandigheden, maar het zit er
toch een beetje in, hè. Als het er niet in
zit,
kan het er ook niet uitkomen. Dat heeft dus
toch wel met karakter ook te maken? Ja, toch
wel, ja, ja. Want u hebt zich voor, naar uw
idee, heeft u of uw moeder zich daar niet
aan
bezondigd, aan dat soort egoïsme? Nee, maar
ik weet wat mijn moeder wel mee heeft
gemaakt, hoe de vriendschap van vriendinnen
kan zijn en... En dat waren
teleurstellingen, ook? Dat
waren uiteraard teleurstellingen, maar ik
zeg nogmaals: de mens, een kat in nood... Je
werkt aan je eigen overleving. Dus dan doen
ze vaak vreemde dingen.
En dat heeft u toen niet, maar achteraf
kunnen plaatsen?
Ja achteraf, toen ik in bepaalde situaties
was waar ik veel met vrouwelijke collega's
te maken had,
dacht ik: 'Ja, zie je wel'. En had u het
idee: ik ben wijzer geworden
en ik weet hoe ik daar tegenaan kijk? Nou
op dat moment niet, maar dat kostte
natuurlijk
wel moeite. Ja, ja maar goed. Hoe is het
met uw ouders afgelopen? Nou, mijn vader
heeft een verlof
gehad van een aantal maanden hier in
Holland en toen is hij weer in 1948
teruggegaan. Want hij had
natuurlijk ook recht op verlof om bij te
komen.
En toen is hij weer naar Indonesië
teruggegaan en heeft in Surabaya weer
gewerkt.
En mijn moeder heeft hem gevolgd.
Ik ben drie jaar bij mensen in huis
geweest.
Want er gingen heel veel huwelijken kapot
na de oorlog.
Dus ik zei tegen mijn moeder: 'Je moet naar
pa toe, want die zit daar anders alleen en
geld verdienen voor ons'. Dus mijn moeder is
teruggegaan en die heeft daar ook nog dus
die drie jaar gezeten totdat het zo onveilig
werd. Hij was dus weer bij mijn tantes in
dienst en die zeiden: 'Nou wordt
de tijd, je bent er heelhuids uitgekomen,
dat je nu nog heelhuids terug gaat naar
Holland.
En je hebt nu nog een leeftijd dat je in
Holland ook nog weer aan een carrière kan
beginnen. Dus... En die tantes zijn
gebleven? Toen zijn ze naar Holland... Ja,
mijn tantes zijn wat later weggegaan, want
die hadden dus die vijf apotheken en daar
moest wat mee gebeuren.
En wat ze daarmee gedaan hebben, dat is me
ook niet helemaal duidelijk. Maar ik weet
van één apotheek dat ze die bijvoorbeeld
verkochten aan Chinezen, maar dat had
natuurlijk allemaal even de tijd nodig.
Ja, het was niet zomaar geregeld. Nee. Maar
ik vind het wel opvallend, want u zei dus
dat u tegen uw moeder heeft gezegd: 'Ga ook
maar naar Indonesië'. Ja. Maar dat was
natuurlijk niet leuk voor u. Het was voor
mij
niet leuk, het is voor mij niet zo'n leuke
tijd geweest, dat kan ik wel zeggen. Maar
ja, mijn
moeder zei altijd dat ik had gezegd: 'Je
moet gaan naar pa'. Maar toen had ik
natuurlijk nog helemaal niet het besef van
dat er heel veel huwelijken kapot
waren gegaan. Want een heleboel huwelijken,
bijvoorbeeld waar de vrouw niet in het kamp
had gezeten en de man wel, dan was er
wanbegrip bij elkaar. Men kon zich niet
voorstellen wat
de ander had meegemaakt. En een heleboel
vrouwen buiten het kamp hadden het net zo
moeilijk gehad, want die hadden geen
inkomsten meer.
En die moesten dus van alles en nog wat...
En die zaten ook vaak met kinderen.
Buiten het kamp was het ook onveilig
Buiten het kamp was het, het was misschien
in sommige opzichten veilig, maar ze moesten
aan geld komen, ze moesten aan eten komen.
Dus ze moesten van alles en nog wat
ondernemen om het hoofd boven water te
houden. En er was na de oorlog een groot
wanbegrip en een heleboel mannen zijn
natuurlijk gewoon omgekomen. En toen zaten
die vrouwen alleen en dan gingen ze weer op
zoek
naar een nieuwe partner en dat ging vaak
faliekant mis. Op een trauma, een relatie op
een trauma...? Ja,
dat de mensen dachten: 'God we hebben toch
hetzelfde meegemaakt, we zullen dat toch wel
begrijpen'. En dat is toch helemaal niet zo,
nee.
Ik heb heel... Mijn ouders hadden heel veel
vrienden als ik dat zo naga.
Plus dat die nieuwe man of vrouw
natuurlijk, als er kinderen waren,
dat toch moeilijkheden gaf. Denk maar aan
het verhaal van Liesbeth List.
En... Maar het is het met uw ouders goed
gegaan? Ja, nou ja, helaas is mijn vader dus
op zijn 69ste overleden.
Maar volgens mij komt het door de oorlog,
die gezondheid.
Want hij had na de oorlog zogenaamde
'kampogen'.
En ik geloof dat dat door gebrek aan
vitamine was.
En dat was dus wel zorgelijk. Dat dat goed
is gekomen,
daardoor kon hij dus gewoon weer een
boterham verdienen.
Maar mijn moeder is dus op haar oude dag
overleden.
En uw vader is te jong overleden?
Ja, hij was 69, hij was natuurlijk te jong,
ja.
En u hebt het idee dat hij toch wel een
knauw heeft gehad van die hele periode?
Ja, ja, ja, hij heeft ook last van zijn
hart gehad. Dus nee, dat was niet best.
En u hebt dus hier drie jaar, vlak na de
oorlog eigenlijk,
heeft u drie jaar in Nederland gezeten
zonder ouders?
Ja, zonder ouders, ja.
Met eigen verantwoordelijkheid.
Naar school gaan, eindexamen doen, een
studie uitzoeken,
financiën regelen.
Dat is snel volwassen worden dan. Ja dat is
snel volwassen worden dat heeft zijn voor en
tegen.
Kreeg u nog steun van uw familie die wel in
Nederland woonde, daarbij? Ja ik heb, zoals
ik zeg:
ik bewaar alles. Ik heb oude agenda's
gevonden en ik moet zeggen dat de familie
van mijn moeder, die hebben mij
ontzettend... Daar was ik altijd welkom.
Ik kon altijd bij hun eten en komen en
verjaardagen en ze namen me mee naar de
Schouwburg en... Daar was ik altijd welkom.
Ik kan niet anders zeggen.
Die hebben me goed opgevangen. Het gezin
waar ik woonde, dat was ik
thuis niet gewend, dus dat gaf wel eens wat
moeilijkheden.
Maar ik had goede vriendinnen en daar was
ik ook welkom thuis bij de ouders, en...
Maar de familie heeft me prima opgevangen.
Ik kan het niet anders zeggen, ja.
Maar het moet een ongelofelijke stap zijn
om na een aantal jaren dag in dag uit bij
elkaar in een kamp te zijn a
ls moeder en dochter, en dan in één keer...
Ja dat is, nou ja, dat ging natuurlijk
geleidelijk. We woonden in Den Haag ook nog
in een flat samen.
Deelde mijn moeder de kamer, deelde ik dan
met haar. Maar later kreeg ik een eigen
gelegenheid.
Kon ik in de woonkamer slapen. Maar ze
ging, zeg maar, in juni weg naar Indië en ze
heeft mij toen al, zeg maar, in april of mei
bij die mensen gebracht.
En ze heeft mij dus ook financieel
geleidelijk aan... I
k kreeg in die tijd 25 gulden in de maand.
Nou dat was een kapitaal.
Maar daar moest ik dus alles van doen.
Als ik naar de bioscoop ging of als ik ging
zwemmen. Ik moest alles ervan betalen. Als
ik ondergoed wilde hebben, schoenen wilde
hebben, kleren wilde hebben,
grammofoonplaten wilde kopen, daar moest ik
dat allemaal van doen. Dus ze heeft
mij geleidelijk aan... Is dat ook gebeurd.
Dus ze heeft toen nog anderhalve maand hier
in Holland
gezeten toen ik al bij die mensen in huis
was. Om alvast een beetje te wennen? Ja, om
te wennen, dus ja.
Maar u had nog documenten... U bent een
hele bewaarderige familie.
Ja, mijn opa bewaarde alles, mijn tantes
bewaarde alles, mijn vader ook, mijn moeder
minder.
Maar heeft u nog documenten uit die
periode? Want u zei net van iets: 'Dat is
ook misschien nog wel iets voor het
Verzetsmuseum', met iets met een verhaal
eraan? Nou ja... Dat was die brief van uw
tantes over uw vader, geloof ik? Nee, nee,
dat was... Mijn
tantes zijn dus heel lang uit het
jappenkamp gebleven, omdat ze dus die
apotheek hadden
in Surabaya. En de Jappen waren als de dood
voor ziektes, voor dingen die besmettelijk
waren, vieze ziektes, daar waren ze angstig
voor.
Dus het was in hun belang dat er nog
apotheken waren die functioneerden.
En daardoor zijn mijn tantes pas in oktober
1944 in het kamp gezet.
Dus die hebben niet zo lang in het kamp
gezeten, want die zijn dus in 1945
vrijgekomen. Maar zij moesten dus toen al
die apotheken achterlaten aan bijvoorbeeld
de
hoofdassistent. En die hielden dus de
apotheken draaiende. En apothekers konden
dan verantwoordelijk
zijn voor bepaalde apotheken. Maar die
brief las ik, ja, dat las ik nu net omdat ik
dus bezig was
met al die papieren. Want het ligt allemaal
door elkaar en soms kan ik de boel niet meer
terugvinden.
Je kunt in een hele bult papier, kun je
goed dingen verstoppen. Ja, zo hebben... Ja,
mijn tantes
hadden natuurlijk een boeiend leven en daar
waren ze zo bescheiden in. Dat is... Dat
vind ik zo
jammer, want dat waren twee dames, allebei
afgestudeerd in Groningen apotheker, die na
de Eerste Wereldoorlog in twintig naar Indië
zijn gegaan
en daar een imperium hebben opgebouwd. Maar
ik zeg u, vol bescheidenheid.
Maar dat waren dus ondernemende dames? Ja,
de een...
Avontuur-achtig? Nou, de ene tante, de
oudste, die was dus ondernemend, dat was de
zakelijke en de ander, dat was dus familie
ook van ons.
Maar hoe die de zaken draaiende hebben
gehouden in al die verschillende steden,
want ze hadden niet alleen één apotheek in
Surabaya, maar in verschillende steden.
En dat is dus allemaal draaiende gehouden.
En ook na de oorlog zijn ze meteen weer
begonnen in dienst van het Ministerie van
Gezondheid en zo.
Ik heb... Daar werd niet over gesproken. Je
hoorde gewoon: 'Tante Annie en tante
Mien die gaan weer naar Indië terug'. Maar
wat er gebeurde dat wist je allemaal niet.
Zo'n
vliegreis duurde toen vijf dagen naar
Indië. Mijn vader heeft er ook vijf dagen
over gedaan. Maar het zijn allemaal brieven
die ze aan elkaar stuurden.
Want vroeger kreeg je dus één brief, je had
geen kopieerapparaat, maar iemand die had
een
schrijfmachine. Die tikte die brief over en
die verstuurde hem dan weer naar de familie.
Zo ging
dat. Dat is ouderwetse Twitter is dat. Ja.
Heb jij nog vragen? Eigenlijk niet. Hebben
we alles gehad?
Ja, zijn ze allemaal doorgelopen.
Is het zo genoeg?
Nou, het is veel.
Ja? Het is een mooi verhaal.
Ja? Heeft u zelf nog iets waarvan u denkt:
'Dat moet ik gewoon toch nog écht
vertellen'?
Nee, eigenlijk niet. Ik ben er wel de
laatste dagen erg mee bezig geweest.
In uw hoofd?
En ook dingen gezocht en gelezen?
Ja, gedachten gaan terug, ja, gedachten
gaan terug.
En dan wordt u melancholiek?
Laat ik het zo zeggen: h
et is vaak alsof je het niet hebt
meegemaakt.
Alsof het in een ander leven is geweest.
Omdat het zo anders is?
Ja, dat je denkt: 'Hoe is het mogelijk?'.
Dat je dat hebt meegemaakt en dat we het
overleefd hebben.
Want heel veel mensen hebben het niet
overleefd.
En waar lag dat aan? En mensen die...
En ik ben achteraf gelukkig geweest als ik
hoor van een heleboel vrienden en
vriendinnen
waarvan hun moeder niet meer uit het kamp
kwam of hun vader niet meer uit het kamp
kwam
of dat baby'tjes overleden zijn.
Dan zeg je: 'Nou, ik had ouders nog' en dat
vond ik toch maar heel normaal. Ja.
Maar als je dan achteraf gaat denken, hoe
is het toch mogelijk?
Maar die nare verhalen van wat vriendinnen,
wat kennissen overkwam, is dat ook iets wat
u heel veel later heeft gehoord?
Ja, van sommigen heb ik het pas veel later
gehoord.
Bijvoorbeeld van dat troostmeisje, dat heb
ik een jaar of vijftien geleden pas gehoord.
En van dat vriendinnetje waarvan ik zei:
'Waarom zitten jullie met z'n drieën hier,
drie kinderen zonder pa of ma?'
Want dat is toch wat, die kinderen moesten
toch maar een etage huren en voor zichzelf
zorgen.
Dan sta je toch als kind niet meer stil,
want je hebt een moeder thuis, die doet de
was en die zorgt voor het eten.
Die drie kinderen, die zijn op elkaar
aangewezen.
We hebben er natuurlijk nooit bij
stilgestaan: hoe hebben ze de was gedaan?
Hoe kwamen ze aan eten? En als ik dan later
die dagboeken lees en dat die mensen al aan
het begin van de oorlog hun vader kwijt
waren. En dan drie jaar lang geleefd
en die teleurstelling als je er dan uit
komt, je vader is er niet meer of je moeder
is
er niet meer of zusjes die er niet meer
zijn, broertjes weg. Dan voel je zo belazerd
door de Jappen, dan gaat er bij een heleboel
mensen, is er nog
bij een heleboel mensen die haat. Ja. En
dat is bij elke oorlog, waar het ook
gebeurt, elke oorlog brengt
zoveel verdriet mee en dat gaat tot het
einde van het leven met die mensen mee. Dus
het is... Wij lezen het vandaag in de krant,
maar die mensen die ermee geconfronteerd
zijn, tot het eind van hun leven: wat is er
met mijn vader gebeurd, waarom hebben ze
mijn broertje vermoord? Dat gaat mee. En
dat houdt pas op als je zelf doodgaat.
En als u nu terugkijkt met de spullen op de
bank?
Dan denk ik: ik ben een gelukkig mens, dat
wij het overleefd hebben. Ja. Dat is gewoon
zo. En dan denk je, zoals ja... Ik ben
niet zo meeleverig met al die landen wat er
nu gebeurt, maar in Afghanistan, dat de
meisjes
naar school mogen, dat het iets bijzonders
is, dat is toch van de gekke? Ja. Dus
echt, het is eigenlijk een soort misdaad.
En daar kunt u zich nog over opwinden? Nou,
ik denk jongens, jullie moeten het op
jullie manier oplossen. Want dan kunnen we
ons eigenlijk, we willen ons ermee bemoeien,
maar die mensen lossen dat op hun eigen
manier op. Die hebben hun eigen cultuur en
hun eigen...
Strijd en ontwikkeling. Ja, ja, ja, die
moeten dat op hun manier oplossen. Maar dat
is nu met al die Jappen ook, die alles kwijt
zijn.
Dat je weer van vooraf aan moet beginnen,
dat is zo'n raar idee. Dat is een raar idee,
als je nou ziet wat ik nu hier nou allemaal
heb.
Ja, en dat je je druk maakt of het op dat
plekje staat of dat het daar ligt... En dan
is het in een keer...
Allemaal weg.
Ja, je leven spoelt weg, ja dat is
gruwelijk. Ja, ja, ja en dat kan je je ook
niet voorstellen tenzij je het meemaakt.
Maar zelfs als je erin zit, zeg je: 'Oké,
we moeten weer verder'.
Ja.
Je kan wel gaan zitten huilen, maar je moet
toch verder.
Dat lijkt me een mooi slotwoord.
Ja.