Oh ja. Vandaar ook dat we in het begin ook
volmondig, volledig ons...
Dus we hebben samengewerkt met Japan.
Maar daarna kwam inderdaad het demasqué, de
ontmaskering van Japan, wat eigenlijk Japan
was.
Maar de idee van een groot Azië, dat sprak
ons aan.
Dat is geweldig. Dat betekent alleen maar,
dat is een groot China, een groot Japan, een
groot Thailand, een groot Siam en een groot
Indonesië.
Nou, hebben wij de Japans ingehaald als
onze bevrijders,
maar dat was een grote miskenning.
Het was een misverstand van ons, het was
niet zo.
Want de overheersing van Nederland die ging
over op de overheersing van Japan.
En de tactiek was dezelfde.
In Nederlands-Indië moesten we het
Wilhelmus kunnen zingen en helemaal uit het
hoofd leren, maar in de Japanse bezetting
hebben we het
Kimigayo, het vaderlandse, het nationale
volkslied, ook leren zingen.
Dat is de Yamato-damashii, zoals men het
noemde, de geest van Japan. En daar heb ik
geleerd:
dit, zo moeten we ons opstellen. Mochten wij
later ook iets kunnen betekenen op
krijgskunde, dan moeten we deze lijn volgen
van de Japanners.
Dat je dus gewoon hovaardig moet zijn.
Je moet je leven op het spel durven zetten
om iets te bereiken, om je volk te
beschermen.