Mijn vader was reservemilitair.
Dus, nou ja, reserve of niet, was militair.
En die moesten zich toen heel gauw, na de
capitulatie, melden.
En die werden verzameld, in dit geval, in
een school.
En in het begin mocht mijn moeder nog wel
even naar hem toe om nog wat spullen te
brengen en zo.
En ik ben ook wel mee geweest.
Ja, en toen moest hij zelf zijn wasje doen.
En ja, hij had er een heel stuk zeep voor
gebruikt, voor twee onderbroeken.
Maar ja, dat had hij nog nooit gedaan.
En, nou ja, een heleboel dingen doen di
e geen Hollander ooit nog zelf gedaan had.
Omdat ze er altijd bedienden voor hadden.
Maar ja, goed, t
oen ging mijn vader weg.
En geen salarissen, inkomsten, helemaal
nooit meer inkomsten. De hele oorlog niet.
Dus dat was voor mijn moeder moeilijk.
Uiteindelijk kwamen wij in 1943 daar pas in.
En toen was het in die kampen allemaal nog
niet zo erg. Je kon in- en uit gaan.
Ik bedoel, dat was allemaal nog niet zo
erg.
Al werd je heel dicht bij elkaar... M
oest je met veel mensen in één huis wonen.
Maar mijn moeder zei: 'Ik ben toch
eigenlijk blij dat wij nu aan de beurt zijn,
w
ant mijn geld is bijna op.'
Want ja, ze had al veel dingen verkocht,
gewoon uit ons huis.
Dingen die ze had.
En toen was de wereld voor ons, achter de
muur, bestond, t
enminste, kenden we niet meer.
O, mijn moeder fantaseerde aan alle kanten
van...
Nou ja, goed, om ons bezig te houden, v
an: hoe of het zou zijn na de oorlog en hoe
of we dat dan zouden doen.
En hoe we mijn vader weer zouden ontmoeten.
En dat we dan weer ergens in een huis
zouden gaan wonen.
En nou ja, gewoon hele fantasieën, t
erug naar vroeger.
Ja, ik bedoel, je denkt van, hoe is het
daarna?
Ik bedoel, dat houdt je staande, dat houdt
je levend.