Ja, het eerste wat ze deden was school en
zoveel mogelijk proberen terug naar de orde
van vóór de oorlog.
Er kwamen ook gewoon Nederlanders uit
Nederland om daar voor ónze wederopbouw...
Ik bedoel, er is aan alle kanten nog
wederopbouw geweest.
En dat heeft dus tot, misschien nog maar
een klein tijdje, tot eind 1949.
Maar heel veel dingen, die scholen en het
werk en de ondernemingen, rubber, thee, dat
is allemaal weer van de grond gekomen.
Totdat het werkelijk niet meer kon.
Maar iedereen, of tenminste, toch nog het
gevoel van: 'We zullen ze er wel onder
krijgen', '
Het moét weer terug', 'Dit is ons, ook óns
land'.
Na een half jaar was de
soevereiniteitsoverdracht, toen kwamen mijn
ouders terug.
En toen was het echt afgelopen.
En toén besefte ik, of liever gezegd, toen
was het definitief. Toen kon het echt niet
meer terug.
Maar tot dan heb ik altijd nog, ja,
gehoopt, ik was wel 21 al hoor, gehoopt dat:
'Het komt wel goed'. Ook
al wist ik van de rondetafelconferenties en
dat soort van dingen van: 'Het komt wel
goed,
op de een of andere manier. Ze kunnen ons
toch niet allemaal wegjagen daar?
Dat kan toch niet?'
Ik bedoel, heel onnozel.
Ik geef het toe.
En waarom onnozel?
Nou ja, goed, ik bedoel...
Was dat verdrietig voor u?
Ja, h
et was ons land.
Mijn verstand begrijpt dat.
Maar ja, je verstand en je gevoel zijn niet
altijd identiek, n
ee.
Kijk maar als je verliefd bent, d
an klopt er helemaal geen ruk van.
Maar nee, dat is heel anders.
Ik bedoel, je verstand kan zeggen en toch
kan je het naar vinden dat je het verloren
hebt.