Wij woonden toen in Malang.
Wij woonden gewoon midden tussen de
Javanen.
En dat is helemaal geen punt eigenlijk, hè.
Je woonde daar.
Ja tuurlijk, als je verhuist dan weet je
dat je tussen vreemden woonde.
En de vreemden waren Javanen,
inwoners van het land.
En daar hebben wij wel eens contacten mee.
Maar geen... Het waren geen
kennissencontacten.
Het waren ook geen vriendencontacten, maar
gewoon buren.
Als je elkaar tegenkomt, dan groet je of
glimlach je even toe.
En, maar we waren wel op onszelf
aangewezen.
De hele maatschappelijke ontwikkeling is in
feite zo dat je dus moet stijgen op de
maatschappelijke ladder.
En dat is dus Nederlands.
Dus je raakt dus Nederlands georiënteerd
ook, hè.
Niet in de zin van de Nederlandse cultuur
al, maar ook in het
Nederlands onderwijs. Maar tegelijkertijd
ook 't Nederlandse cultuur, hè. De
Nederlandse cultuur.
Maar dat is eigenlijk een vredig leven: leuk,
prettig en zorgeloos bijna, kun je zeggen.
We hadden
verduveld veel vrije tijd, hè.
En we gingen veel om met elkaar en we
gingen naar de sawa's, dat zijn dus de
rijstvelden, daar ging je spelen.
Het is een en al een verrukking van, van spelen met
elkaar en genieten van elkaars spelletjes, enzovoort.
Het was echt een hele fijne,
heerlijke tijd.
Het was echt een verdrietige tijd hoor.
De Japanse bezetting was er één van stilte
om ons heen.
Geïsoleerd leefden wij en geen contacten
meer met, met onze buren.
En we waren echt arm.
Je had geen inkomen meer.
Mijn vader was dus krijgsgevangen gemaakt.
En wij hoorden dus verder niks
meer van mijn vader...
...totdat wij dachten: oh oh oh oh,
het einde van ons gezinsleven, hè.
Alle Nederlanders en Indische Nederlanders
die moesten zich opgeven bij de Jappen....
en die werden dus opgehaald en geïnterneerd
en naar de Japanse kampen gebracht.
En zo zagen wij ook dat vele Nederlandse huizen
gewoon leeg kwamen te staan, hè.
En met al hun bezittingen waren, lagen die,
die, die stonden daar gewoon.
Kamers vol met bezittingen enzo.
Wat ze mee konden nemen was natuurlijk
wat ze al direct nodig hadden,
maar niet veel meer.
Elke keer dan als ik daar met mijn broer liep
en dat allemaal zo zag...
...dan werd ik ervan overtuigd dat 't nu
een andere tijd gaat worden.
Het is Schluss, het is einde,
de Nederlands-Indische tijd, hè.
En je moet nu echt je leren
aanpassen aan de nieuwe tijd.
Dat was even moeilijk hoor.
Alles viel weg, je had geen contacten meer.
Het is net alsof je... Dat wil ik even
duidelijk maken, als...
Je hebt in het maatschappelijk leven
heb je een agenda, hè.
En als je je agenda verliest, nou dan,
dan weet je er geen raad mee.
Nou zo'n gevoel, hè.
Het is wel een spannende situatie.
De Jappen die trokken zich terug.
En vooral was voor ons de vraag:
waar is onze vader gebleven?
En dat is, was toen nog heel erg onbekend.
En daar zaten we eigenlijk ook mee, hoor.
Dekolonisatie oké, hè.
Maar je moet terugkeren naar de normale
situatie in familieverband, hè.
En dat was eigenlijk de grootste vraag van
ons.
Heel Indonesië moest natuurlijk leren...
Wij ook, hè, wij moeten ook leren
accepteren,
en dat accepteren wij ook, dat er een einde
komt aan de koloniale periode...
en dat er recht, de volkeren daar recht hadden,
hebben op hun zelfbeschikking.
Dekolonisatieperiode was even wennen,
maar welkom.
Kon niet anders en ook welkom
op de lange duur.
Kennelijk was het moeilijk, omdat....
...ja ik vind namelijk dat ook
rekening moet worden gehouden...
...met de verscheidenheid van de onafhankelijkheidsstrijd
van verschillende groepen...
....bevolkingsgroepen, volkerengroepen.
En nu zag je namelijk dat
die overdracht ertoe geleid heeft...
...dat de federatie werd opgeheven...
...en gekomen wordt tot een
centralistische eenheidsstaat.
Dat was echt vreselijk hoor,
dat je echt weg moest
van het land waar je woonde en
geleefd had, wat je ook dierbaar was.
Dat gevoel van, ja weer terug...
...in te moeten worden gescheept
om naar Nederland te komen,
Dat was eigenlijk een vreemd,
vreemde wereld hoor, voor ons...
Dat was echt... on... on...
Je kunt het je niet voorstellen,
dat zoiets je overkomt.
Maar ja, je hebt maar gewoon te accepteren.
Je kan ook niet anders.
En gewoon je zodanig opstellen dat je zegt:
ik maak van alle situaties, ook nieuwe
situaties, goed gebruik.
En dan moet je gewoon je kansen benutten en
kansen scheppen ook.