Het was echt een verdrietige tijd hoor.
De Japanse bezetting was er één van stilte
om ons heen.
Geïsoleerd leefden wij en geen contacten
meer met, met onze buren.
En we waren echt arm.
Je had geen inkomen meer.
Mijn vader was dus krijgsgevangen gemaakt.
En wij hoorden dus verder niks meer van
mijn vader, t
otdat wij dachten: oh oh oh oh, het einde
van ons gezinsleven, hè. Alle Nederlanders
en Indische Nederlanders die moesten zich
opgeven bij de jappen en die werden dus
opgehaald en
geïnterneerd en naar de Japanse kampen
gebracht. En zo zagen wij ook dat vele
Nederlandse huizen
gewoon leeg kwamen te staan, hè. En met al
hun bezittingen waren, lagen die, die, die
stonden daar gewoon. Kamers vol met
bezittingen enzo. Wat ze mee
konden nemen was natuurlijk wat ze al
direct nodig hadden, maar niet veel meer.
Elke keer dan als ik
daar met mijn broer liep en dat allemaal zo
zag, dan werd ik ervan overtuigd dat 't nu
een andere
tijd gaat worden. Het is schluss, het is
einde, de Nederlands-Indische tijd, hè. En
je moet nu echt je leren aanpassen aan de
nieuwe tijd. Dat was even moeilijk hoor.
Alles viel weg, je had geen contacten meer.
Het is net alsof je... Dat wil ik even
duidelijk maken,
als... Je hebt in het maatschappelijk leven
heb je een agenda, hè. En als je je agenda
verliest,
nou dan, dan weet je er geen raad mee. Nou
zo'n gevoel, hè.