Na de Japanse capitulatie vreesden wij dus
een gezagsvacuüm.
En, ja, en na een tijd hoorden wij dat er
in bepaalde steden gerampast werd, dus
geplunderd.
Ja, daar waren wij dus bang voor, maar dat
is in Djokja niet uitgekomen.
We waren heel blij dat de
Nederlands-Indonesische Unie was gesloten.
We hadden heel veel vertrouwen, naar de
ervaring met Nederlands bestuur, dat dat
ordelijk was, dat het ambtenarenapparaat
niet corrupt was.
Dus wij dachten: 'Nou, er moeten flink wat
Nederlanders hier blijven om de Indonesiërs
te helpen
het land, ja, goed op poten te zetten,
ordelijk bewind.'
Daar werd dus heel erg op gehoopt.
Dat was heel keurig, zowel van Indonesië
als van Nederland, met de
rondetafelconferentie is afgesproken
dat de Indische Nederlanders en de Chinezen
die gelijkgesteld zijn,
een jaar, een vol jaar de tijd kregen om te
kiezen wat voor nationaliteit ze wilden
hebben.
Wat moeten wij in Nederland? Wij hebben
onze business hier, wij kennen het land
hier.
Dus ja. En het gerucht ging dat wie niet
koos voor de Indonesische nationaliteit ook
zijn onroerend bezit zou kwijtraken.
Dat betekende voor ons al onze huurhuizen
naar de knoppen.
Nee, wij kozen voor de Indonesische
nationaliteit en wij hoopten er het beste
van. Wij zeiden: 'Nou ja goed, je moet
Indonesiërs ook wel enige startproblemen
gunnen.
Maar het zal hopelijk wel goed worden.'