Mijn vader was bij het gouvernement in
dienst en dan heb je al een zekere status.
Maar mijn vader is dus verscheidene keren
verhuisd, omdat hij dus afhankelijk...
Hij werd iedere keer op een andere plaats
gestationeerd.
En wij hadden dus daardoor een goed leven.
Met mijn broers hadden wij, op het laatst,
vlak vóór de oorlog, een groot huis aan het
strand op Makassar, op Celebes. Dat
heet tegenwoordig Sulawesi. En een
prachtige zeilboot aan het strand. En goed
leven, horden
bediendes die ons bijstonden. Je had dus
eigenlijk alleen met de volbloed mensen
contact, mijn vader tenminste. Vol bloed
Nederlanders? Ja, met de Nederlanders. In de
zin van baas-knecht. Mijn vader was dan de
knecht en omgekeerd had je dus de contacten
met de inheemsen en dan waren wij weer de
baas. Maar hij kon nooit hoger komen dan die
functie die
hij op dat moment had, omdat de functie van
zijn baas nooit door hem kon worden
ingenomen. Omdat dat Nederlanders moesten
zijn. Mensen die door Nederland waren
uitgezonden.
En dat waren niet altijd prettige mensen.
Het waren vaak mensen die hier in Nederland
gesjeesd waren of niet goed functioneerden
en daar naartoe gestuurd werden om daar
maar de grote meneer uit te hangen.
En dat zorgde voor wrijving tussen mijn
ouders onderling, omdat mijn moeder ook wel
wilde
dat er verbetering zou komen.
Ik was natuurlijk nog jong, 11 jaar toen de
oorlog uitbrak.
En ik was dus nog kind eigenlijk.
Toen de oorlog uitbrak vond je het wel
spannend aan de ene kant.
En het ging op school niet zo best.
Dus het kwam mij wel goed uit eigenlijk dat
er geen school meer was.
In het begin dan vind je het een avontuur
en er is nog wat eten.
En de familie waar wij dus onderdak hadden
gekregen, die had dus die plantage, die
fruitplantage.
En daar kon je dus eten van krijgen.
Op een gegeven moment was het geld op en de
familie die ging ook problemen krijgen,
omdat ze hun afzet kwijt waren.
En daarom is er voorgesteld dat wij dus op
de plantage zouden gaan werken.
Als arbeider, als koelie, tussen de
Indonesiërs, tussen de inheemsen.
En die situatie werd van lieverlee erger,
omdat, er was niet altijd was eten. We zijn
op een gegeven moment in een situatie
verzeild geraakt, waarbij we echt helemaal
op onszelf stonden.
En wij als kinderen helemaal losgeslagen
waren.
Er was geen gezinsverband meer. Mijn moeder
was voornamelijk, was eigenlijk doorlopend
ziek.
En wij zwierven maar wat rond om aan eten
te komen.
En ik had een vriend die een paar kilometer
verderop woonde, waar ik nogal mee optrok.
En we gingen dus gewoon het bos in om eten
te zoeken. W
ortels opgraven. Je keek naar de inheemsen
wat die deden, want die zaten ook in de
problemen.
Je probeerde fruit te bemachtigen of je
probeerde wat wild te verschalken. Wapens
had je uiteraard niet. J
e had een mes en daarnaast een katapult en
probeerde op die manier wat te bereiken. Je
kon vissen en er was dus volop vis, maar je
moest het wel eerst vangen. Dus dat was het
probleem. E
n om dat allemaal veilig te kunnen doen,
moesten wij eerst de taal machtig worden. De
taal van de? De taal, de taal van de
Makassaren.
Eigenlijk was de Indonesische bevolking in
het algemeen op ons hand.
Alleen bepaalde groeperingen, dat waren dan
de nationalisten, die waren tegen je.
En die stookten de anderen op.
Ook de mensen die normaal vóór de
Nederlanders waren, die waren op een gegeven
moment tegen.
Omdat ze bang waren door hun eigen volk
gedood te worden. De spanningen die kon je
dus opheffen door zelf vriendschap te tonen
en te tonen dat je dus eigenlijk een gelijke
was van de inheemsen.
Dat was je op dat moment ook. Je gedroeg je
ook zo.
Wij verwachtten dat we gewoon het oude
leven weer konden opvatten, zoals we voor de oorlog hadden geleefd.
-Helemaal precies hetzelfde?
Ja, en gewoon verder gaan met waar we
gebleven waren.
Dat was het oogmerk.
Maar dat pakte wel heel anders uit.
Het was er niet veilig, want we gingen we weer naar school, en dan liep je met een wapen.
En je durfde niet zomaar de
kampong meer in te gaan. Je ging met een
wapen naar school. Je probeerde zoveel
mogelijk in groepjes te lopen.
En de Indonesiërs die durfden je niet zomaar
aan te vallen.
Maar er was toch wel een dreiging.
Er is ons toen ook verteld om daar weg te
gaan uit het huis waar wij woonden.
Mijn vader die kon zijn werk ook niet meer
doen.
We zijn op een gegeven moment belaagd door
enige honderden nationalisten die op het
huis stonden en ons wilden vermoorden.
Het was heel triest, want je werd bij wijze
van spreken met een geweer in je rug de boot
opgejaagd.
En je vroeg je af: 'Zie ik dit ooit nog
terug?', 'Wat gaat er met ons gebeuren?'
Je ging een onzekere toekomst tegemoet.
Ik weet nog heel goed dat het moment dat we
van de kade afgingen, dat ik dus op een stil
plekje het land zag wegglijden.
En omdat wij dus in de bergen verbleven
hadden, zag je op het laatst alleen nog maar
die berg, waar alles gebeurd was.
En dat was een erg
emotioneel moment.