Wij woonden toen in Malang.
Wij woonden gewoon midden tussen de
Javanen.
En dat is helemaal geen punt eigenlijk, hè.
Je woonde daar.
Ja tuurlijk, als je verhuist dan weet je
dat je tussen vreemden woonde.
En de vreemden waren Javanen, i
nwoners van het land.
En daar hebben wij wel eens contacten mee.
Maar geen... Het waren geen
kennissencontacten.
Het waren ook geen vriendencontacten, maar
gewoon buren.
Als je elkaar tegenkomt, dan groet je of
glimlach je even toe.
En, maar we waren wel op onszelf
aangewezen.
De hele maatschappelijke ontwikkeling is in
feite zo dat je dus moet stijgen op de
maatschappelijke ladder.
En dat is dus Nederlands.
Dus je raakt dus Nederlands georiënteerd
ook, hè.
Niet in de zin van de Nederlandse cultuur
al, maar ook in het
Nederlands onderwijs. Maar tegelijkertijd
ook 't Nederlandse cultuur, hè. De
Nederlandse cultuur. Maar dat is eigenlijk
een vredig leven: leuk, prettig en
zorgeloos bijna, kun je zeggen. We hadden
verduveld veel vrije tijd, hè.
En we gingen veel om met elkaar en we
gingen naar de sawa's, dat zijn dus de
rijstvelden, daar ging je spelen. Het is een
en al een verrukking van, van spelen met
elkaar en genieten van elkaars spelletjes,
enzovoort.
Het was echt een hele fijne, heerlijke
tijd.