Mijn vader was bij het gouvernement in
dienst en dan heb je al een zekere status.
Maar mijn vader is dus verscheidene keren
verhuisd, omdat hij dus afhankelijk...
Hij werd iedere keer op een andere plaats
gestationeerd.
En wij hadden dus daardoor een goed leven.
Met mijn broers hadden wij, op het laatst,
vlak vóór de oorlog, een groot huis aan het
strand op Makassar, op Celebes. Dat
heet tegenwoordig Sulawesi. En een
prachtige zeilboot aan het strand. En goed
leven, horden
bediendes die ons bijstonden. Je had dus
eigenlijk alleen met de volbloed mensen
contact, mijn vader tenminste. Vol bloed
Nederlanders? Ja, met de Nederlanders. In de
zin van baas-knecht. Mijn vader was dan de
knecht en omgekeerd had je dus de contacten
met de inheemsen en dan waren wij weer de
baas. Maar hij kon nooit hoger komen dan die
functie die
hij op dat moment had, omdat de functie van
zijn baas nooit door hem kon worden
ingenomen. Omdat dat Nederlanders moesten
zijn. Mensen die door Nederland waren
uitgezonden.
En dat waren niet altijd prettige mensen.
Het waren vaak mensen die hier in Nederland
gesjeesd waren of niet goed functioneerden
en daar naartoe gestuurd werden om daar
maar de grote meneer uit te hangen.
En dat zorgde voor wrijving tussen mijn
ouders onderling, omdat mijn moeder ook wel
wilde
dat er verbetering zou komen.