De hoogste categorie zijn de zogenaamde
Europeanen.
Daartoe behoren ook de Indische
Nederlanders, mengbloedigen.
En verder heb je dan de grote massa van de
autochtone Indonesiërs.
Die werden aangeduid als de inlanders.
En dan heb je de categorie der vreemde
Oosterlingen.
Nou laat ik de naam niet noemen, want
straks noem ik de verkeerde naam.
Maar er was een bepaald zwembad, niet alle
zwembaden, maar er was een bepaald zwembad
waarop stond:
'Verboden voor honden en inlanders'.
Nou, dat was natuurlijk puur racisme, maar
dat... Er werd niet ingegrepen door de
autoriteiten.
Dat liet men zo.
Wij genoten alle rechten van de Europeanen.
Wij mochten ook zonder problemen naar de
Nederlandse School.
Je had ook verschillende lagere scholen.
-En je moest naar de beste?
-Wij mochten naar de Nederlandse, dat was
dus in het algemeen de beste.
Je had ook de HCS: Hollandsch-Chineesche
School.
En je had de HIS: Hollandsch-Inlandsche
En die dingen werden natuurlijk besproken.
Maar ja, wij zagen dus dat Indonesische
kennissen, ja,
die gingen naar de Hollandsch-Inlandsche
School.
En Chinese buurjongetjes met wie ik
speelde, die gingen naar de
Hollandsch-Chineesche School.
-En waar ging u naartoe?
-Ja, ik ging naar de Nederlandse School.
Nou, en daar heeft iedereen dezelfde
rechten gehad. Ja, dat klinkt tegenwoordig
erg logisch.
Hij was lang niet de enige, want mijn vader
was verder niet zo'n politiek figuur, hoor.
Hij zei: 'Nou, je krijgt alleen maar
problemen door aan politiek te doen.
Dus zoek je geluk altijd in je gezin.'
-Maar hij vond die ongelijkheid...?
-Maar hij vond die ongelijkheid...
vond hij onjuist.
Maar hij zegt: 'Ach', hij zei: 'Je krijgt alleen maar
trammelant als je je politiek actief opstelt.'
Want ja, wij Chinezen
zitten toch eigenlijk altijd tussen de
Nederlanders en de Indonesiërs.
Nou, verschrikkelijk, hè. Wij, wij... Kijk, China is,
wat de meeste Europeanen zich niet realiseren...
...al sinds 1937 in oorlog met Japan, hè.
Dus er was onder de Chinezen een enorme
haat tegen de Japanners.
Wij zijn gewoon... Wij waren straks bezet
gebied.
En ja, de Japanners zullen het meest de
pest aan ons hebben.
De Nederlanders zijn nieuwe vijanden, maar
de Chinezen zijn oude vijanden. Dus wij
krijgen het slechtste van het slechtste als
de Japanners komen. -En wat zou dat dan
zijn? -Nou, dat wisten wij niet.
Nou, die fabriek moest sluiten bij gebrek aan grondstof. Dus toen
moesten wij gaan interen op ons bezit.
Wij hadden wel een flink aantal huurhuizen, dus wij leefden van
de huur die die huurhuizen opbrachten.
Daar konden we dus
wel net van rondkomen.
Nou, verschrikkelijk, want wij hadden heel
veel vrienden onder de Indische Nederlanders
en de Nederlanders.
Ja, wij zaten op Nederlandse scholen, wij
hadden Nederlandse onderwijzeressen...
en mijn oudste zus zat al op de HBS, wat
tegenwoordig atheneum heet.
En dus, laat ik zeggen, eerst werden de
volledig blanke Nederlanders, mannen,
geïnterneerd.
En een tijd later volgden de
vrouwen.
Ja, wij vonden dat heel zielig dat onze
vrienden het kamp in gingen.
Na de Japanse capitulatie vreesden wij dus
een gezagsvacuüm.
En, ja, en na een tijd hoorden wij dat er
in bepaalde steden gerampast werd, dus
geplunderd.
Ja, daar waren wij dus bang voor, maar dat
is in Djokja niet uitgekomen.
We waren heel blij dat de
Nederlands-Indonesische Unie was gesloten.
We hadden heel veel vertrouwen, naar de
ervaring met Nederlands bestuur, dat dat
ordelijk was, dat het ambtenarenapparaat
niet corrupt was.
Dus wij dachten: 'Nou, er moeten flink wat
Nederlanders hier blijven om de Indonesiërs
te helpen
het land, ja, goed op poten te zetten,
ordelijk bewind.'
Daar werd dus heel erg op gehoopt.
Dat was heel keurig, zowel van Indonesië
als van Nederland, met de
rondetafelconferentie is afgesproken
dat de Indische Nederlanders en de Chinezen
die gelijkgesteld zijn,
een jaar, een vol jaar de tijd kregen om te
kiezen wat voor nationaliteit ze wilden
hebben.
Wat moeten wij in Nederland? Wij hebben
onze business hier, wij kennen het land
hier.
Dus ja. En het gerucht ging dat wie niet
koos voor de Indonesische nationaliteit ook
zijn onroerend bezit zou kwijtraken.
Dat betekende voor ons al onze huurhuizen
naar de knoppen.
Nee, wij kozen voor de Indonesische
nationaliteit en wij hoopten er het beste
van.
Wij zeiden: 'Nou ja goed, je moet
Indonesiërs ook wel enige startproblemen
gunnen.
Maar het zal hopelijk wel goed worden.'