Dat was geloof ik 13e augustus in 1945. K
wam een medisch student uit Jakarta mij
opzoeken in Solo.
En die zei: 'Wacht maar op 17 augustus.
Er komt wat. Er komt een groot bericht uit
Jakarta.'
Niet wetend wat dat was.
En inderdaad, op 17 augustus kwam de
proclamatie van Soekarno.
Een groot moment was dat. Een moment
precies zoals je bijvoorbeeld de bevrijding
hebt meegemaakt van de Duitsers.
Dat was ook inderdaad: 'Eindelijk,
eindelijk hebben we wat.
Eindelijk hebben we iets om voor te
strijden.'
Wat heb ik te verliezen?
Want er is, één ding kan ik verliezen: mijn
leven.
En leven is beslist bij de voorzienigheid.
Dus waarom zou ik bang zijn?
En wat had u te winnen?
Ik had te winnen: ik wil mijn volk
beschermen. Daar gaat het om.
Ik wil een volk hebben dat vrij is van
vrees en vrij is van onderdrukking.
Iedere keer als ik naar mijn land terugga
om even een paar maanden daar te blijven,
ging ik altijd huilend in mijn hart ging ik
terug naar Nederland.
Want mijn volk... Ik heb niet bereikt wat
ik wenste te bereiken.
Ik was in mijn jeugd inderdaad dus gewoon
een angry young man.
En als ik mij nu karakteriseer, ben ik een
angry old man.
Ik kan niets meer doen.