Als kind heb ik het al scherp kunnen
waarnemen hoe gelaagd eigenlijk onze
maatschappij was.
De bovenlaag was de blanke laag.
En daaronder heb je de Indische laag, de
Indo's.
En dan heb je de inlandse laag.
Dat waren wij. Wij zijn de onderdanen.
Het laagste van de maatschappij.
Wij zijn als zodanig bejegend door de
bovenste lagen. Kijk, als er bijvoorbeeld
een kermis is,
een pasar malam zoals dat heet, dan heb je
drie loketten. Dus één loket dat kost 25
cent,
dat is voor de blanke bevolking, Europeanen
zoals ze zich noemden toen. En dan heb je de
vreemde Oosterlingen, een loket voor
vreemde Oostelingen, dat kostte 15 cent.
En voor de inlandse bevolking, of de
inboorlingen, dat kost 5 cent.
En als zodanig, dan weet je precies wat je
bent.
Je bent de goedkoopste van de goedkoopsten.
Er werd aardrijkskundeles gegeven.
En mijn leraar, de heer Rovers, vertelde
hoe mooi het was om in Groningen te zijn.
Want je hebt een onderscheid tussen de
gewone bevolking, maar ook de herenboeren.
Hoe rijk ze waren, hoe groot hun veestapel
was, enzovoort, enzovoort.
Dat waren de rijken der aarde.
En toen stak ik mijn vinger op:
'Meneer, mag ik wat vragen?'. 'Jazeker
jongen, wat is er?' '
En wat doen de andere inlanders dan?'
En die stond op: 'Inlander bestaat niet in
Nederland.
Het woord inlander geldt alleen voor
jullie, indolente mensen.
Mensen die lui zijn, die traag zijn van
begrip, die geen verstand hebben.'
En toen brak opeens, wat is dit nou, de
praktijk van het kolonialisme.
Toen ik dat gehoord had, toen begon
eigenlijk de lont van mijn patriotisme te smeulen.
Oh ja. Vandaar ook dat we in het begin ook
volmondig, volledig ons...
Dus we hebben samengewerkt met Japan.
Maar daarna kwam inderdaad het demasqué, de
ontmaskering van Japan, wat eigenlijk Japan
was.
Maar de idee van een groot Azië, dat sprak
ons aan.
Dat is geweldig. Dat betekent alleen maar,
dat is een groot China, een groot Japan, een
groot Thailand, een groot Siam en een groot
Indonesië.
Nou, hebben wij de Japans ingehaald als
onze bevrijders,
maar dat was een grote miskenning.
Het was een misverstand van ons, het was
niet zo.
Want de overheersing van Nederland die ging
over op de overheersing van Japan.
En de tactiek was dezelfde.
In Nederlands-Indië moesten we het
Wilhelmus kunnen zingen en helemaal uit het
hoofd leren,
...maar in de Japanse bezetting hebben we
het Kimigayo, het vaderlandse, het nationale
volkslied, ook leren zingen.
Dat is de Yamato-damashii, zoals men het
noemde, de geest van Japan. En daar heb ik
geleerd:
dit, zo moeten we ons opstellen.
Mochten wij later iets kunnen betekenen op
krijgskunde, dan moeten we deze lijn volgen
van de Japanners.
Dat je dus gewoon hovaardig moet zijn.
Je moet je leven op het spel durven zetten
om iets te bereiken, om je volk te
beschermen.
Dat was geloof ik 13e augustus in 1945.
Kwam een medisch student uit Jakarta mij
opzoeken in Solo.
En die zei: 'Wacht maar op 17 augustus.
Er komt wat. Er komt een groot bericht uit
Jakarta.'
Niet wetend wat dat was.
En inderdaad, op 17 augustus kwam de
proclamatie van Soekarno.
Een groot moment was dat. Een moment
precies zoals je bijvoorbeeld de bevrijding
hebt meegemaakt van de Duitsers.
Dat was ook inderdaad: 'Eindelijk,
eindelijk hebben we wat.
Eindelijk hebben we iets om voor te
strijden.'
Wat heb ik te verliezen?
Want er is, één ding kan ik verliezen: mijn
leven.
En leven is beslist bij de voorzienigheid.
Dus waarom zou ik bang zijn?
-En wat had u te winnen?
-Ik had te winnen: ik wil mijn volk
beschermen. Daar gaat het om.
Ik wil een volk hebben dat vrij is van
vrees en vrij is van onderdrukking.
Iedere keer als ik naar mijn land terugga
om even een paar maanden daar te blijven,
ging ik altijd huilend in mijn hart ging ik
terug naar Nederland.
Want mijn volk... Ik heb niet bereikt wat
ik wenste te bereiken.
Ik was in mijn jeugd inderdaad dus gewoon
een angry young man.
En als ik mij nu karakteriseer, ben ik een
angry old man.
Ik kan niets meer doen.