...mijn boekje. Ik vind het verhaal zo leuk
van die djongos met die honden, maar dat
staat ook al in mijn
boekje. Ja, maar... Met die rood-wit-blauwe
honden. Maar dat boekje hebben ze niet
gelezen. Oh? Of misschien wel, maar in
principe gaan ze dus op
die website kijken en dan krijgen ze de
levensverhalen en dan klikken ze wat aan en
dan denken ze: 'Hey, dat
vind ik wel aardig'. Want het is dus niet
zo dat ze het hele boekje al in hun hoofd
hebben. Het is bestemd voor kinderen? Ja, de
meesten lezers zijn een jaar of 15, 16. Ik
heb... Nee, ik kan wel beginnen met een
vraag. Ja? Ik heb een leesverslag van een
kind, van een meisje van HAVO-4.
Ja? En die heeft alle boekjes gelezen. Ja?
En die vond uw boekje heel erg interessant,
omdat ze nooit geweten had hoe dat in
Nederlands-Indië in de oorlog is geweest.
Daar had ze nooit wat over gehoord, terwijl
ze over de gewone oorlog zeg maar, de gewone
bezetting, best wel afwist.
Kunt u dat verklaren? Hoe kan dat?
Nou, dat kan ik heel goed verklaren. Er is
nooit belangstelling geweest hier in
Nederland voor wat daar gebeurd is.
Er is zelfs een commissie in het leven
geroepen om te gaan bewijzen dat daar
bijvoorbeeld geen verzet geweest was.
Commissie Indisch Verzet.
En de uitslag was dus heel anders, dat er
heel veel verzet geweest is.
Er is hier geen belangstelling voor.
Dus het verbaast mij helemaal niet.
Wat wisten ze vroeger hier in Nederland
over Indië?
Nauwelijks wat.
Wanneer bent u teruggekomen in Nederland?
Na de oorlog? Ja.
In 1946 ben ik gerepatrieerd, januari 1946.
En hoe hebt u dat ervaren, die terugkeer?
Nou, de ontvangst was verschrikkelijk.
Wij kwamen bij een oom in huis en die had
naar mijn vader geschreven: 'Stuur je
kinderen maar,
we zullen ze opvangen alsof het onze eigen
kinderen zijn'. En we hebben dus de Bersiap
ook nog eens meegemaakt, zijn drie keer aan
de dood ontsnapt. Mijn zusje werd aan boord
flink ziek.
En toen we bij die oom binnen waren, toen
zei hij: 'Jullie hoeven niet met je verhalen
aan te komen, want het is hier veel erger
geweest'.
Nou, wat moet je dan?
Terwijl wij door, nou ja, de meest
vreselijke dingen heen waren gerold.
En ik heb na een paar dagen gevraagd,
brutaliteit gehad om te vragen:
'Wat hebben jullie dan allemaal meegemaakt?'
En toen zei hij: 'We hebben het
bombardement gehoord in de verte'. Hij
woonde in Hillegersberg.
'En de kinderen hebben in hun boek geplast,
zo erg was het.'
En toen zei mijn tante: 'En we hebben de
hele oorlog door bruine bonen moeten eten en
erwtensoep'
en dat soort dingen.
Want mijn oom werkte gewoon, hij had de
kantoorboekhandel.
Dus daarom was de ontvangst gewoon
verschrikkelijk.
En niet alleen bij ons, bij heel veel
mensen uit Indië, die werden uitgescholden.
Wij
waren de 'dubbele bonnen vreters'. Wat
bedoelden ze daarmee? Nou, wij kiezen
dubbele bonnen, drie maanden lang. Maar en
we kregen
ook geld. We kregen 60 gulden in de maand
geloof ik. Maar we hebben alles moeten
terugbetalen. En Indische
mensjes die kregen huis aangewezen en die
moest ingericht worden. Dus die kregen
voorschot om het huis te meubileren, te
meubelen, meubileren, hè.
Maar ze moesten alles terugbetalen.
Er was hier gewoon geen aandacht voor ons.
We waren lastig.
Dat blijkt: nu geven ze toch ook toe?
Daarom krijgen we nu die centjes.
Vanwege de kille ontvangst.
Dat is gezegd!
Het steekt nog steeds.
Natuurlijk!
En vooral als ik aan die Indische mensjes
denk, die hier voor het eerst van hun leven
in het land kwamen.
Kijk, ik ben een Nederlandse. Voor mij was
het... Ontvangst bij die oom was
verschrikkelijk.
Maar voor de rest... Ik ben nooit
uitgescholden. Ik ben blond, blank.
Maar heel veel van die Indische mensen
hebben enorm geleden hier, werden ook
uitgescholden.
Zonder enige kennis van wat daar in Indië
was gebeurd?
Ja.
Door de mensen in Holland was het bij
voorbaat al: 'Houd je mond maar dicht'. Ja,
precies. 'Stelt niks voor'. Ja, er zijn nog
steeds mensen die zeggen: 'Goh, is daar
verzet geweest?' Die heb je nog steeds.
Helder, dat was geen leuk deel van de
Nederlandse mensen.
Nee, was niet leuk. Nee, en ik heb nog een
heel schrijnend voorbeeld van mevrouw
McGillivray.
Die had een man en twee kinderen.
En die man is op een afschuwelijke manier
vermoord.
Afgeslacht.
En zij is met haar kinderen een gevangenis
ingezet met die twee kinderen, in een cel.
En na de capitulatie heeft ze nog een tijd
in het kamp gezeten op Ceylon.
En dat was ook niet zo leuk.
Maar die had één houvast: 'I
k ga naar Nederland en ik ben straks weer
bij mijn moeder'.
En toen kwam ze bij d'r moeder en die begon
te zeuren over het servies, waar dingen van
gebroken waren. En toen knapte ze af. Ze had
nooit... Toen begon haar trauma.
Dat is dan je eigen moeder!
Zij dacht: 'Ik ga bij mijn moeder'. 'Die
helpt me.' 'D
ie houdt me vast, d
ie helpt me, d
ie troost me.'
Ze begon over het servies te zeuren, t
erwijl zij de man op zo'n manier kwijt was
geraakt en natuurlijk ook verder alles. Nou
ja,
dan denk ik ook... En ik hoorde veel van
Indische mensen dat ze hier bij mensen in
huis kwamen
waar de linnenkassen nog vol waren met
linnengoed en... Ze werden niet begrepen. We
kwamen uit Indië.
'En jullie hebben altijd zo goed gehad en
wij hebben de hongerwinter gehad'. En nou
ja, de fietsbanden, de suikerbieten, die
verhalen kunnen we dromen. Er zijn Indische
mensen
met een Hollandse vrouw getrouwd zijn die
nog nooit hun verhaal hebben kunnen
vertellen.
'Want als er één woord valt over Indië
dan', zegt-ie: 'Dan komen de fietsbanden
weer en
de bloembollen, de suikerbieten', wat
moesten ze allemaal eten. Nou, dat is altijd
zo geweest.
Is daar... Er is in de hele Indische
gemeenschap is daar nog heel erg veel pijn
van, denk ik. Tuurlijk, tuurlijk hebben ze
daar pijn van.
Is er ooit nog gezegd: 'Dat is voorbij, dat
is niet meer recht te trekken?' Het blijkt
toch nog steeds zo te zijn.
Nu geeft dus de overheid toe dat wij een
kille ontvangst hebben gehad, maar we
krijgen dus allemaal
uitkeringen en de Joden krijgen 10 keer
meer dan wij. Nee het is niet waar, wij
krijgen €3.000, zij krijgen €14.000. Toen is
er gevraagd door het platform waarom wij
zoveel
minder krijgen. Toen werd er gezegd: 'Ja
maar de joden zijn alles kwijtgeraakt'. Nou,
ik hoef niks
meer te zeggen. De Joden zijn alles
kwijtgeraakt. Wij zijn óók alles
kwijtgeraakt, maar ook nog eens
ons geboorteland! Of niet soms? Het was wel
ons geboorteland. En ik gun het de joden,
daar gaat
het niet om. Maar dit is gewoon
discriminatie. Ja, en dat is... Maar dat is
even off the record natuurlijk.
Het is ook zo moeilijk te bespreken, want
het lijkt net alsof je, als je voor jezelf
opkomt, de Joden dan betwist of zo.
Ja, tuurlijk, tuurlijk. Dat je ze het niet
gunt, en dat is natuurlijk...
En wij zijn heel erg...
Het is een enorm taboe om daar op die
manier over te praten.
Ja, dat is het ook. Terwijl ik het
verschrikkelijk vind wat er met de Joden is
gebeurd.
Ik heb ook alles, alles wat er over de
Joden gezien is op de televisie, wat ik van
ze kon lezen heb ik allemaal gevolgd. Ik
vond dat ze daar recht op
hadden, dat we met ze mee leefden. Kunt u
iets vertellen: wat was het verzet in Indië
wat u heeft meegemaakt?
Hoe, iets over... Op wat voor moment dat
begon, wie dat deed, waar ze zich tegen
verzetten? En dan ga ik er nu even vanuit
dat de kinderen gewoon geen idee hebben wat
je nou bij verzet in Indië voor moet
stellen? Men dacht dat de Amerikanen ons
snel zouden komen bevrijden.
En daarom moesten dus maatregelen genomen
worden voor rugdekking van de inval van de
geallieerden.
Dus er moest een leger gevormd worden, een,
ja, hoe noem je een ondergedoken leger?
Er moesten plannen worden gemaakt, er
moesten wapens worden verzameld, medicijnen.
En er waren groepen die nog in de bergen
zaten, die zich niet
wilden laten interneren, die gingen
guerrilla voeren tegen de Japanners om zo de
Japanners
te lijf te gaan. Zo is het een beetje
begonnen. Maar vooral... Ik kan eens praten
over de kapitein
Meelhuysen, die heeft een
verzetsorganisatie in het leven geroepen om
dus klaar te staan als de Amerikanen zouden
komen. Dat was wat wij verwachten. Dus zo is
het begonnen. Waar woonde u op dat moment?
In Malang.
En waar is dat? In Oost-Java, ten zuiden van
Surabaya, zo'n beetje in het midden. Wat
deed u daar? Ik was leerling,
zat nog op school. En het eerste wat de
Japanners ook deden was dus alle scholen
sluiten, mochten
geen onderwijs meer hebben. En we zijn
eerst met vier meisjes door onze moeders
weggestuurd naar een onderneming, want die
waren bang voor verkrachtingen.
Dus die hebben de vier dochters
weggestuurd, dan zaten we veilig op een
onderneming.
Maar in Malang is dat niet, n
auwelijks gebeurd dat daar vrouwen werden
verkracht. Dus we konden weer terugkomen.
En toen, ja, toen zat ik thuis.
Wat moest je verder? Een beetje fietsen met
je vriendinnen en voor het donker werd
binnenkomen. En wij waren met een andere
familie... Wij waren dus uit ons huis
gegooid, we hadden een militaire woning hè.
En toen zijn we met een
ander gezin, familie Van Nes, die hadden
een dochter en een zoontje en nog een
mevrouw, in één huis
gezet. En die Lieke van Nes die werkte bij
het Rode Kruis. En zij vroeg mij: 'Heb jij
geen zin om ook te komen werken als
vrijwilligster?'
Ik zei: 'Ik wel, dan heb ik wat te doen'.
Dus toen ben ik naar het Rode Kruis gegaan.
En daar zaten kerels die in dat verzet
zaten.
Die dus ook bezig waren iets te
organiseren, wapens te verzamelen, noem maar
op.
En die vroegen mijn hulp, o
f ik dus ook kon zorgen voor
soldatenkleding, militaire kleding, wapens
eventueel, medicijnen, geld.
Ik moest dus meehelpen.
Spullen verzamelen? Ja.
En ik kende... Mijn vader was officier, dus
ik kende ontzettend veel militaire vrouwen.
Dus ik ging naar die vrouwen en die hadden
nog, natuurlijk hadden die nog
soldatenkleding
in huis van hun mannen.
Dus die gaven mij dat mee.
Ik zei: 'Ik ben kleding aan het verzamelen
voor het weeshuis'.
Want ze moesten natuurlijk toch beveiligd
blijven. Dus dat kreeg ik van ze mee. Maar
sommigen hadden het wel door. En af en toe
dan had iemand nog een wapentje thuis
liggen,
die zei: 'Wil je dat dan ook meenemen?'.
Nou, hups, dat ging dan... Dat moest ik
allemaal bij de sergeant Reebok
afgeven. Dat was een Molukker. En
medicijnen, ik ben naar een dokter gegaan,
dokter Doornbos,
die had een preparaat kunnen, ja hoe moet je
het zeggen, kunnen...
Niet uitgevonden, maar die heeft zitten
zoeken.
Die heeft een medicijn kunnen...
Hoe moet je dat nou zeggen?
Samenstellen?
Ja, tegen dysenterie.
En hij had een heleboel voorraad in huis.
Dus ik ging naar hem toe, ik zei: 'Ik zoek
medicijnen'.
Hij zei: 'O, stil maar, ik heb wel wat voor
je'.
Dus ik kreeg al zijn... Polyfaag heette
dat.
Polyfaag, schiet me ineens te binnen.
Ik kreeg dus dozen vol met glazen capsules
met polyfaag mee van hem.
Dus dat was voor de mensen die met de
guerrilla's bezig waren.
Die zaten in de bergen.
Ja, daar kwam nogal eens de dysenterie
voor.
Dus dat.
En ik kreeg opdracht om, als het kon,
twee...
Inmiddels waren wij uit dat huis gezet en
in een wijk gestopt.
Zaten we weer in een ander huisje.
En toen kreeg ik de opdracht om twee
radio's in het huis, in het kamp te
smokkelen,
in de Wijk.
Want ik moest dus luisteren en dan
berichten doorgeven.
Nou, dat heb ik dus gedaan.
Ik was hier, want ik heb de ene radio
overdag in een koffer achter op de fiets
langs de wacht naar binnen gebracht.
En er was een oude dame die wilde graag een
radio in haar huis hebben.
Dus ik bracht het bij haar, op afspraak dat
ik daar ook kon komen luisteren.
Dus dat heeft zij in haar boekenkast laten
zetten achter de boeken.
Het was een Portugese Jodin, een heel
dappere vrouw. En die was ook niet meer
jong. Zij had een medaillon met
vergif. Dus ze zei: 'Als ze komen dan slik
ik dit in, want ik ben al oud. Maakt mij
niks uit.' Maar zij
heeft die radio meegenomen toen de vrouwen
uit de Wijk naar de kampen moesten. Zij
heeft die radio
in een poef, tot de laatste dood heeft ze
zitten luisteren naar dat ding, naar die
radio.
Dus die heeft ze van het ene kamp naar het
andere kamp meegenomen.
Heb ik na de oorlog gehoord.
En dat vond ik natuurlijk wel heel erg
spannend.
Nou ja, dat is zo'n beetje mijn werk
geweest.
Het stelt echt niet zoveel voor hoor.
En ik heb een soldaat helpen ontsnappen.
Dat is mijn eerste dappere daad geweest.
Er zat een soldaat zat ondergedoken bij
zijn moeder.
En die wilde dus ook naar de bergen.
En toen heb ik aan een van onze mannen
gevraagd: 'Hoe doen we dat?'
En toen zei hij: 'Jij gaat met die jongen
wandelen e
n die breng je daar en daarheen aan de rand
van Malang.
En dan wordt hij daar overgenomen.'
Dus dat heb ik dus gedaan, ben met die
jongen gaan wandelen.
Nou, dat was natuurlijk helemaal niet
gevaarlijk.
Het was wel een gedroste soldaat, maar hij
liep niet in uniform.
Dus al babbelend heb ik hem naar die plek
gebracht en toen is hij daar overgenomen.
Nou, dat is het eigenlijk zo'n beetje.
Hoe was de verhouding tussen zeg maar de
Indonesische, de Indische bevolking en de
Nederlanders, de blanda's?
Een heel groot deel van de Indonesiërs
waren meteen tegen ons.
Die hebben ook de Japanners met gejuich
binnengehaald.
Want de Japanners hadden hun verteld: 'Wij
gaan jullie bevrijden en we gaan jullie
zelfstandig maken'.
Daar geloofden zij in.
Dus daarom was er ook veel verraad. Daar
moesten wij ontzettend voorzichtig zijn.
Je wist nooit welke Indonesiër wel of niet
voor je was.
En daarom is het verhaal van die djongos
met die drie honden zo leuk.
Welk verhaal is dat? Nou, wij hadden... De
Indonesiërs houden in principe niet veel van
honden.
Maar wij hadden drie honden, drie witte
honden. En we hadden een bok en
twee pony's in de tuin en een aap en een
poes. En één van de leuke trekjes van mijn
vader was
dat ze iedere zondag in de eetkamer om de
eettafel gezet werden, al die dieren. Die
kregen dan allemaal
een extra hapje. En die djongos die genoot
daar zo van, die begon op een of andere
manier zich te
hechten aan die honden. Nou, toen kwamen de
Japanners, wij werden ons huis uitgeschopt.
En die honden,
wat moeten we daarmee? En toen zei die
djongos: 'Mag ik ze meenemen naar de
kampong?' Kampong is
een Indonesisch dorp, hè. Dat is gebeurd,
hij heeft ze meegenomen naar de kampong.
Nou, toen
zaten wij, na enige maanden zaten wij in de
Wijk en toen kregen wij een seintje: 'De
kinderen Stenger moeten aan de kawat komen'.
De kawat is ijzerdraad, dat is het hek, hè.
De omrastering van de wijk. Dus wij gingen
naar de kawat en daar stond onze djongos met
die drie honden.
Hij had ze oranje geverfd. En de ene hond
had een rood strikje aan en de tweede hond
had een wit strikje aan,
en de derde hond had een blauw strikje aan.
Maar ik begon met tegen hem uit te vallen.
Want ik schrok me te pletter. Dus ik zei:
'Bukahito!' En toen hij dat gedaan had, toen
heb ik hem uitgelegd waarom het zo
gevaarlijk was. Want een Indonesiër die zijn
trouw zou tonen aan rood-wit-blauw, die liep
nog meer risico dan wij. Dat mocht van een
Indonesiër helemaal niet. Het had hem zijn
kop kunnen kosten.
Maar dat wist hij niet. En dat oranje, hij
had ze oranje gemaakt met henna.
En dat is nooit echt oranje, hè, d
at was niet zo link. Maar die lintjes
rood-wit-blauw, dat kan niet.
Dus... Zulke Indonesiërs waren er
natuurlijk ook.
Er waren er heel veel die echt trouw waren.
Die ook onze spullen voor ons wilden
verbergen.
Er zijn ook mensen die na de oorlog hun
spullen hebben teruggekregen van de
bedienden,
mensen die bij hen hadden gewerkt.
Dus het was heel verdeeld.
Heel veel Indonesiërs waren heel erg trouw.
En vooral de jongeren garde, die niet.
En die werden ook... De Japanners hebben
ook een leger van ze gevormd.
Die hebben ze dus helemaal gedrild als
soldaten.
En die jongens, die hebben dus na de oorlog
die revolutie ontketend.
Hoe zag uw gezin eruit?
Ik had een broer, die was acht jaar jonger
dan ik,
en een zusje, die was tien jaar jonger dan
ik.
En mijn moeder. Mijn vader was dus al weg.
Wat was er met uw vader gebeurd?
Nou, hij was geïnterneerd, hij was
krijgsgevangene gemaakt.
Dus ik heb het nu over die periode.
Hij is twee, drie weken voor de capitulatie
was hij al weg, want hij zat aan het front.
Hij heeft ook gevochten.
Nou, ze hebben dus gecapituleerd.
Ze zijn in Surabaya geïnterneerd op d
e jaarmarkt.
Eerst op Perak, dat is de havenstad.
Toen hebben we hem nog één keer opgezocht.
En hij is op een gegeven moment naar
West-Java vervoerd.
En daar was hij gewoon een krijgsgevangene,
z
at hij in een kamp.
En hoe is het met hem verder gegaan? Ja,
hij heeft het overleefd.
Hij heeft het ook niet slecht gehad. Hij
was officier. Gek is dat, dat hij als
officier niet hoefde te werken. Hij heeft
ook niet echt honger gehad en ook
geen dysenterie. Terwijl officieren aan de
Birma-spoorweg moesten werken, ja ik weet
het niet... D'r waren die ook moesten
werken, maar d'r waren ook die dat niet
hoefden. Dus het was ook... Je kon er ook
nooit op
van op aan hebben te jappen deden. Waren
heel grillig. Je wist nooit waar je aan
toe was. Dus hij was weg, mijn vader. En
hoe is het de rest van de familie vergaan?
Nou, ik zat dus in de gevangenis. En mijn
moeder en zusje en broertje zijn in december
1943 weggehaald en naar een kamp gebracht in
Solo. En daar hebben ze een hele tijd
gezeten in Solo.
En van daaruit zijn ze gebracht naar
Ambarawa.
Mijn moeder werd gestopt in Banyubiru, dat
ligt allemaal vlak bij elkaar. En mijn broer
werd in januari 1945 pas bij mijn moeder
weggehaald en in een jongenskamp gestopt.
Hoe oud was hij toen? Vijftien. Terwijl
er jongetjes van acht jaar al bij hun
moeder zijn weggehaald, in Bandung
bijvoorbeeld. Dat is heel
vreemd dat hij pas toen op zijn vijftiende
is weggehaald. In 1945, dus begin 1945 is
hij pas bij mijn moeder weggehaald.
En mijn zusje bleef dus bij mijn moeder.
En kunt u nog iets vertellen waarvan u
zegt: 'Nou dat vind ik heel bijzonder of
illustratief'?
Het kan dus zeg maar de doorsnee zijn van
wat u heeft meegemaakt in het kamp,
of dingen waarvan je zegt: 'Nou dat zou je
helemaal niet verwachten in zo'n kamp.'
Ik heb nooit in een kamp gezeten.
In een gevangenis?
In een gevangenis.
En wat is het verschil? Hoe moet je dat in
de praktijk voorstellen?
Nou, ik zat dus in de eerste gevangenis in
Malang, dat was Lowokwaroe, was ik cellulair
opgesloten in een verduisterde cel.
Dus het was donker.
Daar heb ik van maart tot begin juli
ingezeten.
Helemaal alleen, geïsoleerd, een
isoleercel.
En daar heb ik de hele dag de martelingen
en het gegil en het gekrijs aangehoord.
Maar ik ben er niet gek van geworden.
En begin juli ben ik overgeplaatst naar een
andere cel, a
chter in de gevangenis.
Ik zat eerst voor in de gevangenis, waar
ook al die verhoorcellen waren.
En dat was een celletje van anderhalf bij
twee meter, denk ik.
Drie witte muren en aan de voorkant
tralies.
Dus ze konden je altijd zien.
En toen dacht ik: nou word ik gek.
En ik had ook in die andere cel had ik...
Op een gegeven moment werden daar Engelse
geïnterneerden,
Engelsen die geïnterneerd waren, werden
daar gebracht.
Dat is een tijdelijk kamp van hun geweest
hè, d
ie zijn daar geïnterneerd en die hebben daar
tijdelijk gezeten.
En daar had ik contact mee.
Want ik sliep op een houten balé-balé.
Dat zijn houten planken die aan de muur
vastzitten, d
aar sliep ik op. En daar lag ook een bultzak
op.
Dat is een soort matras gevuld met stro.
En die rolde ik dan heel stijf op en dan
zette ik hem op zijn kop,
en dan klom ik erop en dan kon ik naar
buiten kijken.
En ik hoorde ineens dat geroezemoes van al
die Engelsen.
Want daarvoor werd daar altijd gemarteld,
dus dan hoorde ik het gegil van die kerels.
Maar toen hoorde ik eens Engelsen lachen en
praten. Dus ik klom op die
bultzak en één van die Engelsen zag mij.
Dat was notabene iemand die mij kende, ik
kende hem ook.
Dus die schrok zich kapot: 'Wat doe jij
hier?' Ik zeg: 'Ja, ik zit hier gevangen'.
'Oh, ik moet er toch niet
aan denken dat ze dat met mijn dochter
zouden...' Hij was een kennis van mijn
vader. Maar goed,
die Engelsen die hebben me een kleine maand
beziggehouden. Die gingen onder mijn raampje
zitten zingen, muziek maken, praten
en ik werd door hun verwend met een banaan
en vitamine en noem maar.
Die maakten mijn leven heel erg leuk, een
maand lang.
Nou en toen moest ik naar het andere
celletje toe.
Ik dacht: 'Oh, nou ben ik mijn Engelsen
kwijt en ik zit hier helemaal geïsoleerd.
En ik word hier gek.'
En toen hoorde ik: 'Beppie Stenger aan de
telefoon komen'.
En ik begreep meteen, een plank, een gat in
de grond waar je dus je behoefte kwijt kon,
dat ik mijn kop daarin moest stoppen.
Dat deed ik dus.
Er zaten twee kerels uit mijn groep zaten
daar op die rij.
En ja, zegt hij: 'Dit is onze telefoon, zo
kunnen we met elkaar praten.'
En ik kreeg ook een telefoonnummer.
'Piet Hein, uw naam is Klein', was mijn
telefoonnummer.
Dus toen heb ik het redelijk goed gehad.
Want we konden constant met elkaar praten.
Nou, dat heeft geduurd tot eind juli.
En toen zijn we dus naar de krijgsraad
gebracht in Batavia.
En daar hebben we in Tjipinang gezeten.
Daar kan ik niet veel van vertellen.
Maar toen zijn we naar Boeloe gebracht,
vrouwenkamp, en
daar hadden we een goede commandant.
Een goede Jap.
En daar kan ik heel veel gekke verhalen
over vertellen.
Onder andere moesten wij daar uniformen
naaien.
En we hadden dus een hele grote kniptafel
waar dat uitgeknipt werd.
En die Jap, Yashima heette die, die kwam af
en toe op controle.
En elke keer had hij de stunt dat hij om
een schaartje vroeg.
En dan kwam hij op die kniptafel en dan
ging hij zijn neushaar staan knippen. En op
een gegeven moment dacht ik: als hij weer
komt dan wil ik hem die schaar geven.
Dus dat had ik gezegd: 'Als Yashima nu komt
dan breng ik de schaar'. Toen gaf ik hem die
grote
knipschaar en toen zegt hij: 'Ik niet ben
Cyrano de Becherac'. Hij sprak af en toe een
beetje gebroken
Nederlands. Dus hij was, hij had
gestudeerd, hij wist wie Cyrano de Becherac
was. Nou dat was natuurlijk te gek hè. Hij
was goed voor ons. Hij heeft
goed voor ons gezorgd. Hij heeft ons ook
gezegd: 'Jullie zijn politieke gevangenen en
ik behandel
jullie ook daarnaar, maar ik ben ook met
handen en voeten gebonden.' Hij had
natuurlijk ook
weer een baas. En die Jappen die waren zo
wreed. Die waren zo ontzettend wreed. Ook
voor hun eigen mensen. Maar daar heb ik het
dus niet slecht gehad, in die gevangenis.
Oké, goed. Ik... ...stel die vraag, gewoon
doorlopen, of er ook een soort NSB'ers in
Indië waren?
Die waren er. Ja, die zijn er geweest.
En die zijn ook opgepakt, gearresteerd.
En er zijn ook een aantal die zelfmoord
hebben gepleegd toen ze erachter kwamen waar
ze mee bezig waren.
En die zijn ook weggevoerd met een schip.
En die zijn op die manier opgesloten dat ze
er nooit meer uit konden, als er iets met
dat schip zou gebeuren.
En ze zijn ook gebombardeerd.
En ze hebben ook NSB'ers naar Suriname
gebracht en die zijn ook schandelijk
behandeld
lichamelijk en ook geslagen en slecht, heel
slecht behandeld.
En ik weet... Bij ons in de gevangenis zat
dokter Van Oort, dat was een vrouw.
Haar man was ook dokter.
Die heeft ook zelfmoord gepleegd. Want die
was helemaal niet iemand die de ideeën van
Hitler had. Wat je net ook al zei, die
NSB'ers die hadden vaak
niet eens door waar ze mee bezig waren. Dus
toen ze dat hoorden, Nederland bezet en wat
de NSB'ers
deden, sommigen, konden ze daar niet meer
mee leven. Dus die pleegden zelfmoord.
Maar dat waren dus mensen die niet... Die om
andere redenen dan de ideologie voor de NSB
kozen. Die kozen niet uit antisemitisme of
weet ik veel wat voor de NSB.
Nee.
Op welke manier was de NSB in Indonesië of
in Indië relevant? Ik bedoel...
Dat weet ik niet.
Hield u zich vroeger met politiek bezig?
Absoluut niet. We hadden niet eens een
krant.
Ik heb nooit een krant gelezen voor de
oorlog.
Wij leefden in een paradijs.
En wij wisten nauwelijks wat er allemaal
voor ergs in de wereld aan de hand was.
Ik wist wel van de revolutie in Rusland,
omdat ik een kinderencyclopedie had.
Ja, kinder... Ik was een meisje van de 14,
15.
Toen was ik geabonneerd op een
encyclopedie.
En daar las ik dus in wat daar in Rusland
gebeurd was.
Maar voor de rest wisten wij weinig wat er
aan de hand was.
Dus NSB, ja, je hoorde het.
Ik weet ook dat er op een gegeven moment
een rel was in verband met homo's en die
werden gearresteerd en er waren slechte
mensen. En ik weet nog goed
hoe ik me daar boos over heb gemaakt. Heel
gek, gevoelsmatig vond ik het niet eerlijk
wat er
gebeurde. Ik wist wel ja die houden dan van
elkaar en... Die werden echt gearresteerd en
in de
gevangenis gestopt. Daar heb ik me heel
boos over gemaakt.
Dat vond ik niet... Gek, hè?
Terwijl ik nauwelijks ooit iets had gehoord
over het bestaan van homo's.
Maar toen ineens was dat een rel.
En er is ook nog in Bandung hebben
jongelui, toen Nederland dus bezet werd,
hebben ze alle Duitsers hebben ze dicht...
geageerd.
Ik ben weer een woord kwijt.
Ze hebben met stenen hun huizen kapot
gegooid en de Duitse vereniging
hebben ze gebombardeerd met keien en
stenen. En daar heb ik me ook heel woedend
over gemaakt.
Ik heb daar een artikel over geschreven in
de krant dat dit geen manier van doen is en
dat
niet alle Duitsers die daar woonden slecht
waren enzovoort, enzovoort. Het heeft toch
zelfs in de
krant gestaan, mijn artikel. Ik wist niet
wat er gebeurde.
Ja, dat vond ik ook niet terecht. En u was
toen?
Nou, in 1940, toen was ik 18. Maar ik was
nogal een groot kind hoor.
Ik speelde nog met poppen.
Maar er waren heel veel Duitsers die
helemaal niks te maken hadden met Hitler.
Dus je kunt nooit mensen over één kam
scheren.
Ze hebben toen ook die, op Bali zat een
schilder.
En die man was zo getalenteerd.
Hij was een Duitser en hij had de
Nederlandse nationaliteit aangevraagd en dat
was bezig.
Maar het kwam te laat. Hij was nog net
Duitsers toen de oorlog begon.
Die hebben ze ook weggevoerd. Die is ook
getorpedeerd.
Hoe heette hij toch, die man? Ik heb zijn
boek. Schitterende schilderijen heeft hij
gemaakt.
Maar ja, zulke dingen gebeurden er dus ook.
Mensen die totaal onschuldig waren, die
waren ook de klos.
Hoe is uw moeder het vergaan?
Die is...
Die is, ze was opgesloten met...?
Nee, nee, ze zat in een kamp.
Ja, zij zat in een kamp.
In een kamp.
Ja, dat is allemaal natuurlijk opgesloten
zijn, maar u maakt een heel duidelijk
onderscheid:
of je zit in een cel, in een gevangenis, of
je zit in een kamp.
Ja, in een kamp zit je in het kamp.
Dus je hebt wel vrijheid van beweging in
het kamp, maar je zit niet in een celletje
vast. Ja, mijn moeder die heeft het
natuurlijk heel slecht gehad, maar ik weet
er niks van. Mijn zusje en... Mijn zus en
broer praten
nauwelijks over haar. Ik heb wel van
anderen gehoord: ze is gestorven omdat ze,
ze woog nog 30 kilo,
ze was een kop groter dan ik. Ze is gewoon,
ze had dysenterie en ze is doodgegaan, 9
augustus was ze dood, is ze gestorven. Een
week voor de capitulatie. En misschien wilde
ze wel dood, ik
weet het niet, maar ze was niet gelukkig
met mijn vader. Hij was een slechte man voor
haar. Maar ze heeft het niet gered. Maar ik
weet natuurlijk niks van d'r! Nee, maar dat
betekent gewoon dat je bijna moet denken dat
ze misschien
psychisch het bijltje erbij neer heeft
gegooid. Dat denk ik ja. Dat ze het niet
aankon, dat ze... Ja dat denk ik. Dat ze
dacht van: 'Nou ja, ik red het verder niet'.
Ja. Maar dan heeft u uw moeder dus gewoon
eigenlijk op het moment dat u uit elkaar
bent gegaan, toen was het afgelopen.
Toen heeft u haar niet meer gezien? Nee,
nee. Nee, want je werd cellulair opgesloten,
je zag dus niemand verder in de gevangenis.
Er mocht niemand bij? Nee. Mocht geen bezoek
ontvangen of af en toe eens...? Nee, oh nee,
oh nee. ...iets toegestopt krijgen of zo?
Nee, we waren staatsgevaarlijk.
Nou, ik heb wel een pakketje gehad. Want
mijn vriendin die heeft een pakketje
gebracht, zat een pyjama in en nog een
schone jurk en wat ondergoed en een handdoek
geloof ik.
Dat heb ik wel gekregen. Maar dat kon ze
aan de poort afgeven. Dat kon wel.
En u bent veroordeeld. Ja. Tot wat en
waarvoor? Wat was de aanklacht?
Nou, mijn tenlastelegging werd voorgelezen
in het Maleis waar ik de helft niet van
verstond.
En toen werd er vijf jaar geëist en toen
moest ik zeggen dat ik spijt ervan had.
Toen heb ik gezegd: 'Dat doe ik niet, ik
heb er geen spijt van.'
Toen kreeg ik tien jaar.
Ja, waarschijnlijk vanwege verzetsdaden ben
ik opgepakt.
Ik zat dus in die organisatie.
Ik zat in een subgroep van een grotere
groep.
En onze leider, onze baas, was een overste,
Steyn van Hensboek.
Die heeft het feit dat ik erbij ben
gehaald, heeft hij goedgekeurd,
want ik moest eerst naar hem toe.
Hij zegt: 'Ja, ik ken d'r vader wel en is
goed'.
Dus ik zat in een verzetsgroep.
En die kerels, al die mannen die hebben,
dat heb ik later gehoord, d
ie hadden gezegd: 'Als wij ooit gepakt
worden,
niemand zal de naam van Beppie noemen, denk
eraan, d
ie houden we eruit.'
Maar één van ze heeft toch mijn naam
genoemd en toen ben ik opgepakt als laatste.
Dus ik heb wat dat betreft nog geboft.
Alles was al bekend. Die kerels hebben alles
bekend. Die zijn
zo verschrikkelijk gemarteld. En één van ze
heeft mijn naam laten vallen. En toen ben ik
ook opgepakt. En toen ik in die rij
zat, en contact had met die kerels, toen
zei één van ze: 'We vinden het
verschrikkelijk dat we jouw naam
hebben genoemd. En degene die het gedaan
heeft', dat was hij dus niet zelf, dat was
een ander, 'degene die het gedaan heeft,
die heeft er gewoon last van, dat hij jouw
verraden heeft en dat hij jou in deze
situatie
heeft gebracht.' Toen heb ik gezegd: 'Zeg
maar tegen hem dat ik echt geen dinge heb,
dat ik het begrijp
en dat ik hem niks kwalijk neem, want ik
weet veel te goed wat ze met jullie hebben
gedaan. Ik heb maanden tussen al die
martelkamers gezeten en ik hoorde wat daar
gebeurde.' Dus... Ze hebben die mensen zo
verschrikkelijk gemarteld. Ja... Eén heeft
misschien gezegd dat hij dat en dat had
gekregen, ja van
wie? Ja, dan blijven ze net zo lang
doorgaan tot je dan een naam noemt. Ik denk
dat het zo is gegaan.
Zijn er ook veel doodvonnissen tegen
verzetstrijders...? Ja. En maakte het nog
wat uit of je een man of
een vrouw was? Nou, er zijn minder vrouwen
onthoofd, maar er zijn wel een paar
onthoofd.
Er zijn 15.000 mensen opgepakt wegens
betrokkenheid bij het verzet.
Er zijn, even denken hoor, 3.000 hebben het
overleefd,
5.000 zijn onthoofd en 7.000 zijn
doodgegaan in de gevangenissen.
Door de omstandigheden?
Ja. Ja. Dus 5.000 zijn er onthoofd, hebben
doodstraf gehad.
Waren er Indonesiërs actief in het verzet?
Nee. Een enkeling.
Maar ja, die liepen natuurlijk ook het
grootste gevaar.
Als Indonesiërs deden, ik denk dat ze dat
veel zwaarder werden aangerekend.
Omdat de Jappen ervan uitgingen dat zij
trouw waren aan Japan.
Want: 'Wij komen jullie redden, wij komen
jullie vrijmaken.'
Maar ze hebben het vreselijk gehad onder de
Japanners. Bij ons in de gevangenis... L
andlopers werden opgepakt en gearresteerd,
want dat was ook een misdaad. En dan kwamen
ze
bij ons binnenwandelen, die vrouwtjes, en
die hadden geen kleren meer. Die hadden...
Alle Indonesiërs
hebben toch zo'n matje, een tikertje? Weet
je wat het is? Nou, dat is een, daar lagen
ze op. Een tikertje gemaakt van bilik.
Waar ze ook huisjes van maakten. Een soort
brede stroken van een of andere plant.
Daar maakten ze matjes van. Daar sliepen ze
op.
Nou, die hadden ze dan aan elkaar gebonden
en daar liepen ze in. Met touwtjes.
Dus die liepen in een matje. Hadden geen
kleren meer. Hadden niks meer.
Die kwamen bij ons de gevangenis binnen en
die werden daar ook
uitgehongerd. Ik heb ze gezien. Skeletten,
vel over been. Het Indonesische volk heeft
het vreselijk
gehad. Alleen de jongens die in het leger
kwamen, ja, die zaten in een leger. Dus
die... Ze hebben toch ook,
ik weet niet hoeveel, remoesja's afgevoerd,
dwangarbeiders, ook aan de spoorwegen
werken, en naar Sumatra waar ze hebben
moeten werken. Er zijn duizenden zijn er
gegaan.
En het waren ook Indonesiërs? Allemaal
Indonesiërs,
romoesja's, allemaal Indonesiërs. Dus die
zijn helemaal niet zo leuk behandeld door de
Japanners.
Heeft dat in de loop van de oorlog een
verandering teweeggebracht in de opvattingen
van de Indonesiërs,
na de euforie van de zogenaamde bevrijding?
Ik denk het wel, ik denk het wel, want ze
zagen natuurlijk verschil. Maar er waren
toch Japanners, de jongeren, uh Japanners...
Indonesiërs, de jongeren, die gingen met de
Japanners mee.
Want ja, die zaten in het leger. Maar ik
denk niet dat er...
Ik heb daarna natuurlijk zo weinig contact
met Indonesiërs gehad.
U was gewoon opgesloten. Ik was opgesloten
en toen zijn we naar Surabaya gebracht.
Daar hebben we twee maanden gezeten en je
kon nauwelijks op straat komen. Dus ik heb
nauwelijks nog contact
met Indonesiërs gehad. Ik hoorde een tijdje
terug iemand zeggen: 'Je kon eigenlijk nog
beter in het
kamp zitten dan erbuiten. Want het kamp had
je nog iets meer veiligheid en buiten was je
helemaal vogelvrij
.' Het is, dat is inderdaad is dat min of
meer waar, niet altijd. Maar hier is er op
een gegeven moment gezegd: 'De mensen die in
de kampen hebben gezeten krijgen geld en de
anderen
niet.' En toen hebben de anderen
geprotesteerd. Want wij weten dat de
buitenkamp-mensen die
hebben het inderdaad vaak heel moeilijk
gehad. Maar er zijn er ook die dat dus niet
hebben gehad,
net als in de kampen. Er waren kampen waar
je zestig procent doden had. Je had ook een
kamp waar je twee procent doden had. Het was
het kamp Kampili op Celebes, dat was gewoon
een soort paradijs.
Twee procent doden, kun je nagaan. En die
mochten gaan zwemmen en die mochten gaan
picknicken, de Jap ging mee. Die mochten
onderwijs hebben, die mochten alles.
Zo'n kamp is er ook geweest. Daar heb ik
nog grote rel getrapt met,
met de RIOD, want ik zat in de commissie.
RIOD heeft miljoen gulden, geloof ik,
gekregen om verhalen, dagboeken uit kampen
te vertalen in het
Japans. En die begonnen dus met dit kamp,
met Kampili, het beste kamp wat ooit
bestaan heeft. En toen heb ik een rel
gemaakt. I
k zei: 'Dit accepteer ik niet. En als jullie
daarmee doorgaan, dan trek ik me terug'.
Dus... Dat had je dus ook. En er waren
kampen die echt, echt, echt verschrikkelijk
waren. H
et hing ook vaak van de jappen, van de
commandant hing het af.
En die commandant van Kampili was een goeie
vent.
Er waren ook goeie jappen.
De jap die mij verhoord heeft was ook een
goeie jap.
Die heeft mij alleen maar geholpen.
Die vertelde mij wat ik bekennen moest.
Want het hele proces was al klaar.
Hij was de tolk.
Hij sprak dus vloeiend Engels.
En ik werd verhoord in het Japans.
Maar die Japanner wist nooit wat er tussen
ons gebeurde. Die liep een groot risico. Die
Jap? Als dat ontdekt zou worden. Ja, het is
ook ontdekt achteraf.
Want hij heeft niet alleen mij geholpen,
maar meerderen. Hij is zelf door de
Kempeitai gepakt
en onthoofd. Ja, vreselijk. Het was een
Amerikaanse Japanner. Hij had in Amerika
gestudeerd. Hij zei
ook zodra hij me zag: 'Ik wil niet... Dat
gemartel dat moet, vooral van vrouwen, dat
moet afgelopen zijn.'
Dat was zijn instelling.
Nou, dat heeft hem zijn leven gekost.
...Laat ik dit erop staan, voor 35 gulden.
En dat is eentje van 1800, 1814 of zoiets.
Dat lijkt bijna een misverstand. Ja, hij
verkocht alles tegen hele redelijke prijzen.
...zo'n boek wil ik hebben'. Moet je je
voorstellen, dat heb ik haar moeten sturen.
En toen op 15 augustus was zij dus bij onze
herdenking. En er was een tent, want ze
wilde met ons praten.
Toen kwam ze naar me toe en toen zei ze:
'Ik heb uw boek gelezen.
Ik vind het verschrikkelijk wat u heeft
meegemaakt.'
Maar moet je je voorstellen, die koningin
die met zo veel...
Oh chips. Oh, vreselijk! Wat is er?
Bij de koningin beginnen?
Nou, dus ik ben in het begin van vorig jaar
met een groep, ik geloof dat we met z'n
tienen waren, naar koningin geweest om ons
verhaal te vertellen.
En ik heb dus niet mijn verhaal verteld,
maar het verhaal. Dat vond ik veel
belangrijker.
En ze hing aan mijn lippen, moet ik zeggen.
En toen ik klaar was, zei ik: 'Nou dat was
het'.
'En dat was het?', zegt ze: '...dan', zei
de koningin toen met een diepe zucht.
Ze leefde ontzettend mee met mensen.
En toen vertelde onze leider haar dat er
een boek over mij was uitgekomen.
En toen zei ze: 'Ik wil dat boek graag
hebben'.
Dat heb ik haar gestuurd. En toen op 15
augustus heeft ze met een aantal mensen van
ons gepraat en toen kwam ze naar mij toe en
toen zei ze: 'Ik heb uw boek gelezen en ik
vind het
verschrikkelijk wat u heeft meegemaakt'.
Maar dat ze je herkent tussen al die mensen,
dat ze op zo'n
moment, dat vind ik toch zo knap van haar,
hè. Ze leefde echt heel erg mee.
Maar dat is een bewijs dat het serieus is.
Dat het geen...
Nee!
Niet zo van: 'Ik wil een boekie hebben,
stuur me dat maar...'
Nee, nee, nee.
Maar echt weten waar het over gaat.
Ja, precies.
Trouwens ze is geweldig knap hoor.
Ik heb haar namelijk in 1966 ontmoet in
Suriname,
ben ik aan haar voorgesteld.
In 1988 werd ik weer aan haar voorgesteld,
w
ant toen stond ik in de erewacht bij ons
monument, dat toen onthuld werd.
Toen zei ze tegen mij: 'Dat is een hele
andere situatie dan de vorige keer dat we
elkaar zagen'.
Dat is toch niet te geloven?
En toen ben ik met staatsbezoek mee
geweest.
Toen ben ik dus weer aan haar voorgesteld,
nou even een babbeltje.
En toen ben ik dus bij haar thuis geweest.
E
n dan met het boek.
Ze kwam naar je toe, ze zegt: 'Ik heb uw
boek gelezen'.
Ze pikt je er ook meteen uit.
En niet alleen met mij.
Maar zo gaat ze met mensen om.
Ik hoor meer van die dingen, d
at ze mensen herkent.
Maar stel je voor: 22 jaar geleden had ik
haar gezien, v
oor het eerst.
En dat ze je dan herkent.
En ze maakt natuurlijk d'r huiswerk.
Ze krijgt waarschijnlijk briefjes.
En haar vader is beschermheer van het
Verzetsmuseum, hè.
Ja, en haar vader heeft ook zo'n formidabel
geheugen.
Ja? Ja, daar is hij bekend voor.
Die herkent ook mensen.
Die heeft dat ook.
En zij heeft dat dus ook.
Zij herkent mensen.
En ik denk dat ze...
Ze heeft ook in het vliegtuig heeft ze een
steward herkend, d
ie ze jaren daarvoor ooit in een bootje had
meegemaakt als steward.
En dat was dus een promotie.
En ze zei: 'Nou, je bent bevorderd'.
Ook zoiets.
Nou, dat was de steward.
Ja.
Nu we het over het boek hebben, wat denkt u
dat jongeren uit het boek op kunnen pikken?
Of wat hoopt u dat ze van het boek
meenemen?
Of hebt u daar helemaal geen illusies over
dat dat wat uitmaakt als ze zoiets lezen of
niet?
Dat weet ik niet, maar ik hoop wel dat ze
eruit pikken dat de kleur van de mensen niet
belangrijk is,
en wat ze zijn, maar hoe ze zijn.
Ik moet eerlijk zeggen dat er enorm veel om
dat boekje wordt gevraagd.
Door mensen die ik ken, mensen die het
horen.
Een vriendin van mij die wilde mijn boekje
en twee weken later belde ze me weer:
'Ik heb je boekje naar Amerika gestuurd,
naar mijn familie en dan gaat het daar rond.
Ik wilde nog één'.
Dus er zijn veel mensen die het willen
lezen.
Er zijn mensen die lezen het in één avond
in een ruk uit, want het is zo spannend.
Vanmiddag werd ik gebeld door een vriendin
die het heel moeilijk heeft met haar
lichaam.
Die zei: 'Als ik het moeilijk heb, dan pak
ik jouw boekje.
Dan lees ik jouw boekje weer, een bepaald
stuk.
Want daar heb ik houvast aan.
Want je hebt zoveel meegemaakt.
Dan weet ik dat ik niet moet zeuren.'
Nou, ik vind dat ik helemaal niet zo
verschrikkelijk veel heb meegemaakt.
Maar als je het leest, ja... Als je erin
zit, is heel anders dan wanneer je
erover leest, hè, toch? Als ik zeg: 'Ik zat
in een donkere cel, die was verduisterd en
daar heb ik
vijf maanden in gezeten in m'n piere-eentje
dan...' Maar als je erin zit, dan moet je
gewoon zorgen dat je
er goed doorheen komt. Het is anders.
Moeilijker of makkelijker? Ja, ik weet het
niet. Nee, maar ik denk, wat je je voorstelt
dat dat erger is, dan wat er gebeurt, wat
het dan is.
Is dat überhaupt mogelijk?
Dat weet ik niet.
Nee, maar goed, dat is mijn...
Ja, dus...
Ik weet het niet of het mogelijk is.
Maar ik ben wel eens verbaasd als ik mijn
verhaal moet vertellen.
'Wat? Heb je vijf maanden in een
verduisterde cel.
Alleen?
Wat deed je dan?'
Ja, wat deed ik dan?
Niks natuurlijk.
'Werd je dan niet gek van die eenzaamheid
en van verveling?'
Ik zei: 'Ik heb me geen minuut verveeld'.
En dan zegt ze: 'Hoe kan dat nou?'. Ik zei:
'Ja, ik had mijn
gedachten toch bij me?'. Mensen ècht waar,
ik heb me nooit verveeld. Dat was... Ik zat
ook vaak te gluren
door die reten: 'Is die al opgepakt? 'Is
die al opgepakt?'. Want ik zag ze
voorbijkomen, hè. Ik zag al mijn
verzetsvrienden zag ik voorbijkomen: 'Oh,
die hebben ze dus nu ook gepakt' en dan
hebben ze die opgepakt.
Maar die waren er allemaal al toen ik kwam,
maar dat wist ik dus niet.
Maar dan zag ik ze.
En dan zag ik ze weer teruglopen.
Dan konden ze soms niet lopen.
Soms tussen twee..., werden
ze gepiekeld,
omdat ze zo te pakken waren genomen.
Er was altijd wat.
En toen die Engelsen er waren, toen was het
natuurlijk helemaal leuk.
Toén was het leuk.
Toen was het leuk, ja.
Dat is een mooie, ja, dat is wel een mooi
eind op zich.
Maar bijvoorbeeld dat aanhoren van die
martelingen en zo, dat moet toch vreselijk
zijn?
Tuurlijk was dat, dat was ook vreselijk.
Dat was ook vreselijk.
Daar sloot ik me maar voor af.
Ik ging maar aan iets anders denken.
En de angst om zelf gemarteld te worden?
Of was dat een gepasseerd station?
Ja, ik was niet, i
k wist dat ik niet gemarteld zou worden.
Mijn verhoor was klaar.
Dus ik was klaar.
En u had gewoon mazzel gehad dat u de goede
tolk hebt gehad?
Precies.
Ik ben eerst door een Indonesiër te pakken
genomen. Dat was heel, heel naar.
Die heeft me echt in elkaar getimmerd en
die zei: 'Als je... Morgen kom je weer en
als je niet praat dan ga ik je opzitten.'
En dat betekent verkrachten. Dus toen heb
ik het heel beroerd gehad.
Want de volgende dag heeft hij me weer
laten komen, heeft hij me weer in elkaar
getimmerd.
En daarna moest ik bij de Japanner komen en
die zei: 'Hij mag jou niet meer aanraken,
hij mag jou niet meer verhoren.
Dus ik neem jouw verhoor nu verder...'
Nou, dus ik was van die man af.
Kantje boord dus, wat dat betreft.
Ja, dat was wel even kantje boord,
inderdaad, ja.
Heeft u er na de oorlog nog veel van
overgehouden, in de zin van dat dat uw leven
heel erg heeft beïnvloed, wat u heeft
meegemaakt?
Nee, daarna niet.
Dat heb ik me pas later gerealiseerd.
Ik ging gewoon door met leven.
Ik heb ook nooit een trauma gehad. Ik heb
ook geen haat. Ik heb van binnen
uit geen haat. Als ik verhalen hoor dan word
ik ontzettend boos wat jappen mensen hebben
aangedaan,
maar voor mezelf heb ik geen haat. Want ik
weet ook dat je daar niks mee opschiet.
En vond u de Indonesiërs geen verraders dat
ze de Nederlanders in één keer zo helemaal
lieten vallen?
In het begin wel. Toen die katjong, katjong
dat is een Indonesiër van 15-16 jaar, met
een groot geweer ons neer wilde knallen.
Ik stond daar op de pasar, op de markt, om
inkopen te doen en dat mocht niet.
We mochten dus niet kopen, we moesten
doodhongeren.
Die stond met zijn geweer zo, op dat
moment.
Ik verstarde en ik keek hem aan en toen
zette hij zijn geweer: 'Nou oprotten
jullie!'.
En toen heb ik geroepen: 'Ik haat jullie,
ik haat dit volk, ik haat dit land!'. Maar
toen ik de kust van Noord-Java zag
verdwijnen toen ging ik door het lint. Ik
houd nog steeds van
die Indonesiërs en ik houd nog steeds van
het land. Maar op dat moment dan haat je
zo'n knul. Vroeger was
dat je vriendje, want wij gingen met
Indonesiërs om. Ze zaten bij ons op school.
Ook Chinese kinderen.
Daar kon je bevriend mee zijn, dat kon.
Maar ik begrijp best dat ze onafhankelijk
wilden zijn.
Maar ik ben er nog steeds van overtuigd dat
het niet op de goede manier is gegaan.
Want je ziet wat ervan terechtkomt.
En ik denk dat dat weer een grote, stomme
fout is van de diplomatie.
En ook Amerika en Engeland, die stonden
erop d
at dat land meteen onafhankelijk moest
worden.
Maar als je daar dingen over leest, dan had
het heel anders kunnen gaan. Gewoon in, ja,
dat we daar gewoon kunnen blijven wonen. Ze
hadden ook eerder moeten beginnen met de
Indonesiërs mee te laten tellen.
Hoe noem je dat nou? Dat ze ook wat te
zeggen hadden, ook functies kregen.
Inspraak natuurlijk, ja. Inspraak,
zeggenspraak.
Ja, precies, precies, hadden ze veel eerder
mee moeten beginnen.
Want nu blijkt dat ze het eigenlijk
helemaal niet kunnen.
Het is gewoon een zooitje.
In al die landen is het een zooitje.
En de KNIL, de Molukkers?
Ja?
Heeft u daar nog een opinie over?
Nou en of.
Die zijn ook schandelijk behandeld door de
overheid.
Behoorlijk in de steek gelaten.
Er zaten zoveel Molukkers in het verzet.
Het waren zulke dappere mensen.
Er zijn zoveel mensen die hun leven te
danken hebben aan Molukkers.
Ik ook.
Tenminste, niet mijn leven, maar wij hadden
in de gevangenis een Molukse vrouw, d
at was een vent.
Dat was een Molukse militair die in Boeloe
was geplaatst om een oogje op ons te houden.
Die liep daar als vrouw rond.
Maar hij had een adamsappel.
En het hele figuur, dat was geen
vrouwenfiguur.
Maar het risico dat hij gelopen heeft, die
liep daar in onze gevangenis rond.
En... Dat is een mooi verhaal, hij werd,
zij was toen nog een zij, zij werd verliefd
op een andere vrouw, op één van onze
vrouwen.
En die stonden wel eens bij de tralies een
beetje te vrijen en te doen.
Wij dachten: die zijn lesbisch en daar
werden wij niet anders van.
Maar die vrouw, haar straf was voorbij, dus
zij ging naar huis. En na een paar maanden
kregen wij van haar een briefje gesmokkeld
of wij babykleertjes voor haar wilden maken.
Wij moesten namelijk voor de jappen ook
overhemden naaien.
En wij gapten stof en we maakten daar
dingen van voor onszelf, hè.
Dus wij konden in een vrije zondag
babykleertjes maken.
Na de oorlog is een vriendin van mij is
naar de kazerne gegaan om haar man een
lunchpakket te brengen.
En er stond een Molukker op wacht en die
zei: 'Hé Van der Waals, ken je me niet
meer?' Nou dat was onze Berta, dat was een
vent.
Wat een verhaal, hé? Ja, geweldig. Dus die
hadden dus ook kans gezien om een potje te
vrijen.
En daar is dus een kind van gekomen. Maar
ik heb mijn hele leven lang heb ik mezelf
kwalijk genomen dat ik die man nooit meer
heb kunnen ontmoeten, heb kunnen vinden
om te zeggen 'bedankt' en wat voor hem te
doen als het nodig was.
Want je raakte elkaar allemaal kwijt door
die Bersiap. Je moest weg. Iedereen was
iedereen kwijt.
De Bersiap is natuurlijk voor de kinderen,
de leerlingen.
Dat is de revolutie, de Bersiap. En waar
laat die zich door kenmerken?
Ja, door het moorden begon. Het moorden. Ze
hebben duizenden mensen hebben ze vermoord.
Ze hebben baby's vermoord, ze hebben
kinderen vermoord. Z
e hebben zwangere vrouwen opengesneden, de
baby uit de buik gehaald, in stukken.
Vreselijk, dat
moeten die kinderen niet horen. Maar dat
was, dat was de Bersiap. Totale anarchie.
Ja. En het geweld. Het geweld. Ja, en ik heb
ook ledematen zien drijven in de rivieren.
Dat begrijp ik niet, dat je mensen, ja god,
schiet ze dan neer. Klaar.
Maar dit, dat begrijp ik niet. Dat is
gebeurd. Enorme wreedheid, hè. Ja, en ook
tijdens de
Politionele Acties hebben ze ook hun eigen
mensen, die ze niet vertrouwden,
hebben ze ook op die manier vermoord. Dus
kampongs waarvan ze dachten die zijn op de
hand van de Nederlanders. Die werden ook
uitgemoord en die werden ook in
stukken gehakt en ga maar door. Ja, je
snapt het niet. Ik vraag me af of
Nederlanders
daartoe in staat zouden zijn. Geen idee.
Nee, ik ook niet. Goed, volgens mij is het
bandje vol.