Je wist dat er verschillende, laten we maar
zeggen, rangen en standen waren.
En dan hoorden wij toch wel tot de tamelijk
hoge.
We waren zeker niet de rijkste mensen, maar
ik bedoel we horen toch wel als Hollanders
daarbij.
We hadden een djongos, die maakte het huis
schoon en die bediende aan tafel.
En dan had hij keurige speciale kleding
aan.
We hadden een kokkie, dat was de kookster.
Die deed dan ook de boodschappen, die ging
naar de markt, naar de pasar. We hadden een
baboe, die deed de was en die
maakte de slaapkamer schoon. Die waste en
streek elke dag. En we hadden een tuinman.
Nou, ik bedoel,
onze verhouding met de bediendes was dus
altijd erg respectvol of: nooit in de weg
zitten, nooit
brutaal zijn. Brutaal mag een kind
natuurlijk helemaal nooit. Maar daar werd
extra op gelet,
omdat als kind voel je dan meteen, ik
bedoel, dat die toch in een kwetsbaardere
positie zitten.
Het is hun baan.
En nou ja, dan heeft een kind de neiging om
dan, ja, ook de baas uit te hangen.
En als je daarop betrapt werd, dan was het
fout.
Toen woonden we op Batavia, we waren lid
van de dierentuin.
En daar was ook een bioscoop bij, gewoon
bioscoopgebouw.
Maar er was eens in de maand, zondagmorgen,
was daar een film voor kinderen. Nou, dan
werd er één bediende met
ons, mijn broertje en ik, ik denk dat we
negen en zeven of acht en zes of zoiets
waren, daar
liepen we dan heen en dan gingen we naar de
bioscoop. Andere kinderen werden ook wel
of door hun ouders... Die gingen mee, maar
als ze door de bediende gebracht werden, die
bleven
buiten. Ik bedoel maar, het feit dat zij
dus buiten bleven zitten en wij binnen, ja,
dat accepteerde je. Later denk je van 'hé',
ik bedoel als je láter, als je andere
verhoudingen hebt.
Maar ja, dat hoorde zo. Je accepteert alles
als kind.