De hoogste categorie zijn de zogenaamde
Europeanen.
Daartoe behoren ook de Indische
Nederlanders, mengbloedigen.
En verder heb je dan de grote massa van de
autochtone Indonesiërs.
Die werden aangeduid als de inlanders.
En dan heb je de categorie der vreemde
Oosterlingen.
Nou laat ik de naam niet noemen, want
straks noem ik de verkeerde naam.
Maar er was een bepaald zwembad, niet alle
zwembaden, maar er was een bepaald zwembad
waarop stond:
'Verboden voor honden en inlanders'.
Nou, dat was natuurlijk puur racisme, maar
dat... Er werd niet ingegrepen door de
autoriteiten.
Dat liet men zo.
Wij genoten alle rechten van de Europeanen.
Wij mochten ook zonder problemen naar de
Nederlandse School.
Je had ook verschillende lagere scholen.
En je moest naar de beste?
Wij mochten naar de Nederlandse, dat was
dus in het algemeen de beste.
Je had ook de HCS: Hollandsch-Chineesche
School.
En je had de HIS: Hollandsch-Inlandsche
En die dingen werden natuurlijk besproken.
Maar ja, wij zagen dus dat Indonesische
kennissen, ja,
die gingen naar de Hollandsch-Inlandsche
School.
En Chinese buurjongetjes met wie ik
speelde, die gingen naar de
Hollandsch-Chineesche School.
En waar ging u naartoe?
Ja, ik ging naar de Nederlandse School.
Nou, en daar heeft iedereen dezelfde
rechten gehad. Ja, dat klinkt tegenwoordig
erg logisch.
Hij was lang niet de enige, want mijn vader
was verder niet zo'n politiek figuur, hoor.
Hij zei: 'Nou, je krijgt alleen maar
problemen door aan politiek te doen.
Dus zoek je geluk altijd in je gezin.'
Maar hij vond die ongelijkheid...? Maar hij
vond die ongelijkheid vond hij onjuist.
Maar hij zegt: 'Ach', hij zei: 'Je krijgt
alleen maar trammelant als je je politiek
actief opstelt.' Want ja, wij Chinezen
zitten toch eigenlijk altijd tussen de
Nederlanders en de Indonesiërs.