Ja? Zijn we er klaar voor?
Bent u er klaar voor?
Ik wil gewoon even met u praten over uw
verhaal tijdens de oorlog.
Wat voor gezin kwam u, het verhaal achter
uw spulletjes.
Oh ja.
Oké, doe maar zo, ja?
Zou u even uw naam willen noemen?
Dat we het duidelijk op de band hebben.
Marijke Groenhoff.
En uit wat voor gezin komt u?
Ik ben het enige kind van mijn ouders.
Geboren in Pasuruan, Oost-Java, 1930.
En uw ouders waren Nederlanders?
Mijn ouders, ja. Mijn vader was volbloed
Nederlander, kwam
uit Utrecht. En mijn moeder was half
gemengd. Een beetje Indisch.
En waarom zaten jullie in Indonesië? Toen
mijn vader afgestudeerd was in Utrecht kreeg
hij een baan aangeboden op Java, b
ij tantes van me, die hadden een paar
apotheken.
En mijn vader is dus bij mijn tantes in
dienst gekomen als apotheker.
En toen is de hele familie meegegaan naar
Seigey?
Wij waren maar met z'n... Ik ben pas in...
Ja, nee, u bent daar geboren, maar...
Ik ben daar geboren. Uw moeder en vader
zijn samen naar Indonesië verhuisd?
Ja, die zijn getrouwd in Utrecht in 1928 en
die zijn dus begin 1930 naar Indië
gegaan. En hoe oud was u toen de oorlog
uitbrak?
Dat was dus februari 1942, toen was ik 11.
En wij zijn redelijk laat in het Jappenkamp
terecht gekomen. In oktober 1943 zijn we
eerst in de Wijk gekomen van Surabaya.
Dat was een woonwijk die dan zogenaamd
beschermd was.
En toen zijn we van daaruit getransporteerd
allemaal naar Midden-Java.
En dat was dus waarschijnlijk ongeveer
oktober 1943.
Dat boek wat ik dus te pakken heb, dat
meisje komt ook uit die beruchte wijk in
Surabaya en die schreef dus ook dat ze
in oktober 1943 in het kamp is gekomen. En
dat kamp heb ik na de oorlog weer bezocht.
Het was voor
de oorlog een soort internaat met
klaslokalen. Na de oorlog was het weer een
landbouwschool en dat was in vol bedrijf. En
hoe heette dat kamp? Dat kamp lag in
Ambarawa en Ambarawa
had verschillende kampen. Ambarawa had kamp
7 voor mannen, kamp 8 voor jongens en
mannen,
kamp 9 voor vrouwen en kinderen, kamp 6 ook
voor vrouwen en kinderen en een plaatsje
verderop dat iedereen wel kent, Banyubiru,
kamp 10 en 11.
En in welke zat u?
Wij zaten eerst in kamp 9 en dat is op een
gegeven moment in mei 1945 opgedoekt.
En we zijn overgeheveld naar kamp 6.
Maar daarna zijn er zoveel vreemde dingen
gebeurd, dat kan ik niet meer...
Daar was ik gelukkig niet allemaal getuige
van.
En wat bedoelt u globaal?
Nou, dus toen hebben ze kamp 9 weer geopend
en toen hebben ze daar weer,
hebben de Jappen daar weer vrouwen ingezet
die allerlei werk moesten doen en dat heb ik
dus gelukkig niet meegemaakt.
En wat ik gemaakt heb, heb ik dus in kamp 9
meegemaakt, in kamp 6 niet. Want in kamp 6
was er vrij veel corvee voor de meisjes en
de vrouwen.
Maar u bedoelt dat het andere kamp dat het
voor troostmeisjes...?
Ja, kamp 9 waren onder andere
troostmeisjes.
Ja, staat allemaal weer in dat boek.
Maar is dat wat zij heeft meegemaakt?
Ja, ja, ja.
En u hebt dus geluk gehad om dat niet mee
te maken?
Nee, maar mijn moeder had wel de zenuwen,
want ik was natuurlijk erg jong.
Maar ja, we waren niet zo erg volgroeid,
maar de meisjes van 18, 19 jaar die waren
wel de klos.
En het is dus de directrice van het kamp
kwalijk genomen dat zij dus daaraan heeft
meegewerkt,
kennelijk. Maar dat heb ik allemaal
achteraf gehoord, want mijn moeder die
vertelde me dat eigenlijk pas achteraf.
Die wilde u daar niet mee belasten, met die
kennis? Nee, maar daar waren we te jong
voor.
Daar waren we echt... Onwetend, dat zei je
ook niks.
Nee. Hoe had ze het uit moeten leggen? Zo,
op die manier?
Ja, maar daar werd nauwelijks over
gesproken.
Er werd nauwelijks over gesproken. Bij de
Indonesiërs hebben we ook naast een hele
vieze dikke vrouw gelegen. Mijn
moeder zei: 'Dat is de grootste hoer van
Surabaya'. Maar ik wist helemaal niet wat
het was.
Wat deden jullie zoal in het kamp? Want dat
lijkt me ongelofelijk saai. Nou dat is dus
heel verschillend. Er waren natuurlijk
karweitjes die gedaan moesten worden. Een
heleboel dames hadden bijvoorbeeld werk in
de keuken. Als het eten binnenkwam, de
groenten moesten schoongemaakt worden. Er
was sanitair, de wc's moesten een beetje
geboend worden. En als er hoog bezoek van de
jappen
kwam, dan moesten we grassprietjes trekken,
opdat het kamp er keurig uitzag.
Moest u dat ook doen?
Ja, dat moesten we ook doen.
Maar u was pas elf. Ja, maar dat was toch
niks? Kleine handen kunnen veel, kleine
vingertjes.
Behalve die poppetjes heb ik ook nog andere
dingen gemaakt.
Maar ja, die zijn achtergebleven.
Ik maakte speelgoed van blikjes
bijvoorbeeld.
Van conservenblikken?
Van conservenblikjes, ja. Daar maakte ik een
oventje van bijvoorbeeld.
Knutselen? Ja, knutselen, ja. En waarom
zijn jullie gaan knutselen?
Maar er was natuurlijk ook werk voor de
grote mensen. De velden moesten omgeploegd
worden en er moest
gezaaid worden. Rijst? Ja, ik weet niet, er
waren een bepaald soort pitten die, ik ben
de naam nu
vergeten, maar de mensen die dat weten,
daar maakten de jappen olie van. Hadden ze
nodig. Maar er werd vaak heel veel
gesaboteerd.
Heet dat iets van 'kirimi' toevallig? Ik
weet het niet meer. Jurrakpitten of zoiets,
ik weet het niet meer precies. Maar nee, er
was natuurlijk werk en ons kamp had heel
weinig
water. Dus we moesten altijd met emmers
water lopen sjouwen. En op het laatst
stonden die emmers buiten het kamp,
want er was maar één kraan. En het was
feest als het geregend had. Want dan liepen
de mandi-bakken
vol met water en dan konden we eindelijk
eens heerlijk baden en onze haren wassen en
zo.
Maar er moest natuurlijk ook gewoon
schoongemaakt worden waar je was. Met zoveel
mensen op elkaar, moesten de kamers ook
gewoon schoongemaakt worden.
Was er nog iets als school, iets als
onderwijs?
Nee, dat was strikt verboden.
Alles was verboden. Papier, potloden, dat
was allemaal verboden.
Er was één mevrouw, die was onderwijzeres.
Die zat nog wel eens met twee meisjes om
zich heen.
Maar als de Jap dat zag en vermoedde dat er
les werd gegeven, dan werd je uit elkaar
geslagen.
Foute boel. Dat mocht dus niet.
Wij moesten gewoon dom gehouden worden.
En we moesten natuurlijk Japans leren
tellen.
Bij het appel moesten we dat allemaal in
het Japans doen.
En de vrouwen moesten vaak 's nachts
wachtlopen e
n moesten ook de geijkte zinnen uitspreken
in het Japans.
Als de Japanse wacht kwam, hadden ze van
die geijkte zinnen. Maar dat hoefde ik nog
niet.
Herinnert u zich die zinnetjes nog? Wat
zegt u? Herinnert u zich nog van die
woordjes? Nee,
ik ken wel een paar woorden: ichi, ni, san,
shi, go, rok, shichi, hachi, kyu, jyu. Dat
kennen de meesten, want ze moesten nog
tellen. Maar dat ging natuurlijk ver. En we
liepen natuurlijk met een nummer op.
Vandaar dat de Jap, dat mijn beertje ook
een nummer heeft gekregen.
En heel vaak probeerden we van die nummers
een borduurwerkje te maken.
En ik weet dat ons nummer 2006 en 2007 was.
Maar dat weet ik omdat ik nog een koffer
heb,
waar het nummer op staat van mijn moeder:
2006. En ik was 2007. Daar liepen we dus mee
op.
En wat deed u dan in het kamp? Want je
mocht niet naar school, jullie moesten wel
klusjes doen. M
aar ik kan me voorstellen dat je als kind
nog best wel veel vrije tijd had?
Ja, nou ja, we deden klusjes in het kamp,
alle dagen lang, welk barak je zat en hoe
dat
verdeeld werd. Konden jullie ook nog
spelen? Dat werd verdeeld.
Konden jullie ook nog een beetje spelen?
Nou dat is wat we zelf maakten, want we
hadden natuurlijk niks.
Ik had zelf wel persoonlijk twee grote
poppen mee naar het kamp genomen.
Een grote babypop en een andere grote pop
met heel mooi haar.
En we sliepen dus, ik zat me ineens te
bedenken: al die jaren hebben wij eigenlijk
geen stoel gehad. We sliepen op britsen als
u weet wat dat is, van die...
Ja, een soort legerbedden, van die
houten... Ja. Geen comfort zou ik maar
zeggen. Nee en daarom hadden we onze
matrassen en dat
waren dus van die kleine oprolmatrassen,
vandaar dat ik dat dus ook voor de pop heb
gemaakt.
Maar dat hadden we dus ook in het groot.
Oké. En dit is een...? Dit is een
poppenmatrasje. Een poppenmatras en die
heeft u gemaakt
vergelijkbaar met de matrassen die u in het
kamp had? Ja, dat is makkelijkst, omdat het
oprolbaar was
en ze konden natuurlijk ook van 1 meter
naar 80 centimeter naar 65 centimeter, en
dan ging er weer een
stukje af. Heel functioneel. Die rolkussens
noemden wij Kessiler-bultzakken, omdat dat
een plaatsje was in Kessiler waar
voor de oorlog een kamp was in Oost-Java.
En dat waren dus van dat soort matrassen.
Vandaar dat ik dat ook voor de pop gemaakt
heb. En waar heeft u dit van gemaakt, van
welk materiaal?
Dat was... Overal en nergens. Dit was
bijvoorbeeld van een eigen flanellen pyjama.
En verder: zakdoekjes die we vonden bij de
waslijnen.
Dit is van de waslijn.
Dit is dus een jurkje wat gemaakt is van
het wiegekleed van mijn neefje.
Mijn tante zei: 'Neem dat maar mee naar het
kamp'.
En mijn tante was overigens degene die
tegen mijn moeder had gezegd: 'Je moet
DMC-garens kopen'.
En dat heeft ze ook gedaan.
En daar heb ik dus gebruik van gemaakt.
En dat kon mijn moeder dus ook eventueel
ruilen voor bepaalde dingen.
Dus toen konden de mensen weer verder
borduren.
DMC-garen is?
DMC-garen, borduurgaren.
Iedereen die borduurt weet wat DMC-garen
is. Wordt nog steeds gebruikt. En dat is een
bepaalde kwaliteit ofzo?
Dat is een bepaald merk, DMC en Anchor, ja.
En dat gebruikt u om...?
Dat gebruikte ik om te borduren en
dingetjes te maken.
Deze is ook gemaakt van een zakdoek, toch?
Dit is van een zakdoek gemaakt, ja. Die
hebben we bij de was... Dus die gapten we
bij de was,
als niemand keek. Want dan waren ze
natuurlijk hun zakdoek kwijt. Ja. En dan
zagen ze later een pop
met een broek aan en toen dachten ze: 'Hey,
dat lijkt op mijn zakdoek'. Ja, ja. Maar
nee, er werd
toch nog vrij veel geborduurd, ja een mens
moest wat te doen hebben. Een heleboel
mensen konden bijvoorbeeld tekenen en die
maakten
bijvoorbeeld tekeningen op witte stof en
die gingen dat dan ook borduren.
En waren er nog speciale onderwerpen of
dingen die geborduurd werden?
Nee, wij hadden bijvoorbeeld, waar wij
waren, uitzicht op een kerktorentje. Dat
hoorde bij
ons kamp, maar dat stond buiten het kamp.
Omdat het in wezen een katholiek geheel was
geweest voor de oorlog, een soort internaat.
En dat torentje is dus op vele
borduurwerken verschenen.
En mensen die dus konden tekenen.
Maar ja, ik was niet zo goed in tekenen
dus.
Kunt u iets vertellen over die pop die u
gemaakt heeft?
Ja, die pop heb ik dus gemaakt.
Ik weet niet hoe wij aan het idee kwamen en
die heb ik met twee andere
vriendinnetjes gemaakt, Tonnie Prins en nog
een meisje, Els van Ham, maakten wij dus
deze poppetjes.
En u ziet, deze heeft dan toevallig
vlechtjes en die heeft een ketting. Maar
mijn beertje,
daar ben ik zeer aan gehecht. Die heb ik
dus van voor de oorlog. En die heeft toen
een rugzakje gekregen, maar dat is
waarschijnlijk vergaan.
En hij heeft een hoed. Hij had wel een tas
waar hij mee op stap moest.
En hij heeft natuurlijk een koffer
meegekregen, die maakten we van
luciferdoosjes.
Hij is echt heel erg mooi.
Maar voor de oorlog maakte ik al, knutselde
ik al poppenhuizen in elkaar. Maakte ik van
luciferdoosjes allerlei meubilairtjes en dat
werd dus beplakt.
En wat staat er op de koffer geschreven? Op
de koffer staat dat mijn beer ook uit
Surabaya komt, ja.
En wat had uw beer nog meer? Want u zei dat
hij een hoed had? Ja, hij had wel een hoed.
Maar van hetzelfde materiaal had ik een
rugzakje gemaakt, want het is kennelijk
verteerd. Is dat vilt? Maar de beer komt dus
uit...
Wat voor materiaal is die hoed? Nou ik denk
dat dat van een ceintuur is geweest van een
of andere
regenjas. Heel vindingrijk. Ja, ja. En dat
beertje komt dus uit...
Ik sta daar op een foto in Overveen in
1939. En dat-ie het kamp overleefd heeft is
dus heel bijzonder. Hij is wel een oor
kwijt.
Heeft u een herinnering of die beer of u
die constant in de gaten heeft gehouden al
die tijd?
Nee, maar die beer was natuurlijk klein,
dus die kon natuurlijk zo in de koffer. En
deze... En ik heb
die brei-tas die heb ik meegenomen toen
we... Die was voor de oorlog van andere
mensen, van buren van ons.
En die brei-tas, dat vond ik wel leuk.
En dus ik denk dat hij al die tijd in die
brei-tas is geweest.
En hij heeft nu een hele speciale waarde
voor u.
Hij heeft, ja... Nu ik er zo over denk,
denk ik: ja, het is toch eigenlijk een
wonder dat hij zo oud is.
En hij gaat hoe langer hoe meer waarde voor
mij krijgen.
Heeft-ie een naam?
Nee, maar dat is dus wat ik zei. Ik heb hem
dus gekregen. Mijn moeder was bevriend met
de schrijver Hildebrand. En die hebben we
in het verlof, toen we met verlof waren in
1938 - 1939, in Haarlem opgezocht. En van
Hildebrand heb ik ook het eerste Bolke de
Beer boek gekregen. En ik heb dus dat
beertje gekregen. Ja, voor mij is het gewoon
Bolke
de Beer. Helaas wat minder bekend
tegenwoordig. Maar ik heb wel eens gevraagd
bij een bibliotheek:
'Wordt Bolke de Beer nog gelezen, de
avonturen?' 'Nee, Bruintje de Beer kent
iedereen, maar Bolke de Beer...' Is toch
jammer.
Begreep ik nou, hij heeft een nummer? Ja,
wij moesten met een nummer oplopen in het
kamp.
Maar toen heeft u zelf later dus dat nummer
erop gezet? Dit nummer heb ik er later
opgezet,
omdat hij ook in het kamp was. En welk
nummer heeft de beer? Dat kan ik niet meer
zien,
want het is zo klein. Het zit ook met
spelden in zijn borst.
Waarschijnlijk een van de nummers die heel
dicht bij uw nummer lag.
Ja, maar het is niet te lezen. Het is zo
klein. Maar het ging meer om het idee.
Iedereen liep met een nummer, dus hij ook.
Enig.
En u had nog dat cadeautje dat u had
gekregen?
Ja, met verjaardagen dan waren er
natuurlijk geen echte cadeautjes.
Maar de mensen maakten dat dan. En dit is
dus een giraffe. De kapok komt er nu
langzamerhand
uit. Maar die is dus ook gemaakt van oude
zakdoek. En die hartjes maakten we. En wat
ik ook
niet meer heb, dat is jammer, maar een
heleboel mensen die in het kamp hebben
gezeten zullen dat
wel weten. Wij maakten op hele kleine
breipennetjes hele kleine sokjes. Toen de
oorlog uitbrak, werden er erg veel sokken
gebreid voor de mannen die in de kampen
zaten.
En wij maakten dat dan met rood, wit, blauw
en oranje. Daar mochten we dus eigenlijk
niet mee
lopen, maar dan liepen we met zo'n
onafgemaakt sokje op als broche.
Was dat ook een soort protest?
Ja, dat is natuurlijk een soort protest
geweest, ja, want vlaggen rood, wit, blauw.
Toen de Merdeka-tijd uitbrak, dachten we
aanvankelijk bijna allemaal dat het blauw
van die Nederlandse vlag was afgescheurd.
Maar dat was natuurlijk niet zo, want die
kleuren waren al in de jaren twintig bij de
Indonesiërs bekend.
Maar dat hoorden we natuurlijk later pas,
toen ik wat meer ging lezen over de
achtergrond. Voelde u dat toen ook al als
protest dat u met zo'n sokje...
Jazeker, ja, ja zeker. En rood wit blauw en
dan met een bolletje oranje. Ja we maakten
dat allemaal
zelf. Hadden jullie nog andere soorten
protest? Hadden jullie nog andere soorten
protest? Nee, nee verder kon je
niet veel doen. Nee, want als de Jap het
door had, dan werd je verrot geslagen. Dus
gelukkig hebben mijn moeder en ik dat nooit
meegemaakt. Maar andere mensen wel.
Maar zo'n sokje op met de kleuren werd dus
toegestaan?
Ja, ja, want niet iedereen liep ermee. Maar
het werd dus op hele kleine breinaaldjes
gemaakt.
Volgens mij had u nog heel veel hele leuke
spullen waar u vast nog wat over kunt
vertellen.
De garderobe of ja, die is ook leuk.
Ja, de garderobe is dus inderdaad vaak
gebaseerd op de kleding van de volwassen
mensen.
Bijvoorbeeld een housecoat. Iedereen in
Indië droeg een housecoat.
Dus ik heb voor haar ook een housecoat
gemaakt.
En dit is een strand ensemble. De kleuren,
de broek,
jurkje, rokje. Van wie dit geweest is weet
ik niet, maar het zijn wel mooie kleurtjes
die nog mooi zijn gebleven. Ook een jurkje,
er waren natuurlijk heel weinig knoopjes,
die maakten we soms ook zelf.
En daarom hadden we dus andere sluitingen.
Dit poppetje heb ik samen met mijn andere
vriendinnetjes gemaakt. Die heeft een soort
Betty Boop uitstraling op haar gezicht.
Die is dus wat kleiner. Voor de oorlog
waren er ontzettend veel kleine poppetjes
van, hoe noem je dat,
de Japanners en de Chinezen hadden vaak van
die hele kleine poppetjes. En van, hoe noem
ze dat, celluloid.
Celluloid?
Ja. Maar dit hebben we dus zelf gemaakt,
eigen ontwerp.
En ja, die kreeg natuurlijk ook een matras
mee.
Dat is gemaakt van verbandstof.
En kapok wat uit onze grote matrassen kwam.
Een kussen was nog een luxe eigenlijk.
Had ook niet iedereen. Had u een kussen?
Had u zelf een kussen? Ja, ik weet eigenlijk
niet meer hoe. Maar ik weet ook niet eens
meer wat voor matras we hadden. Ik weet wel
dat we
hem geregeld kleiner moesten maken. En ja,
deze kleine heeft ontzettend veel... Daar
hadden we natuurlijk
minder stof voor nodig. Die heeft een
ontzettende garderobe heb ik dus gezien,
veel meer dan deze grote.
Kunt u daar wat van laten zien? Nou, die
heeft ook ten eerste al een kast vol met
kleren en handdoekjes, gewoon van een
kartonnen doosje gemaakt.
Ik heb voor de oorlog al leren breien en
haken. Maar in het kamp heb ik dus wat
meer naaiwerk gedaan en wat meer
borduurwerk. Dit is van een oude, ik denk
een flanellen pyjama van
mijzelf. En de bloemetjes daarop die heb ik
dus maar weer over geborduurd, want die
waren helemaal
weg. En dit is een dekentje? Dat is een
dekentje, ja. De kleertjes van die kleine,
die had natuurlijk
ook een housecoat, zoals we dat noemden.
Dat was dus iets wat je in huis gewoon aan
had?
Ja, in huis, ja.
Was het een jas of een jurk?
Wat wij nu noemen: kimono-achtig.
Ja, dit is waarschijnlijk ook van een oude
zakdoek gemaakt.
Een jasje.
En dit is een onderbroek, want die moest
natuurlijk roze zijn.
En er werden voor de oorlog, gingen de
dames erg veel breien en haken.
En die breiden vooral veel ondergoed.
Voor als de mannen weer thuis kwamen, dan
hadden ze pikant ondergoed.
Gebreid of gehaakt?
Ja, gebreid van heel dun katoen.
Maar dan heeft u ook borduurgaren gebruikt
om te naaien en misschien om te breien
zelfs?
Ik heb niet zoveel gebreid hier. Ja, er is
wel wat katoengaren. Want we ruilden
natuurlijk ook en de een had nog wel wat en
de ander had nog wel wat. Maar dit is dus
een short,
want dat was, wat ik zei, van het
wiegekleed van mijn neef, dat was nog intact
toen we het kamp in
gingen. Maar op een gegeven moment gingen
de kleren slijten. En toen hadden we een
dame bij ons in de zaal en
die was een coupeuse. En die heeft toen
voor mij van deze stof een short en een
blouse gemaakt.
Ja, die kleine die heeft ontzettend veel
kleertjes. Het is ook onvoorstelbaar. Dit is
natuurlijk zo'n, tegenwoordig zou je dat een
sexy onderbroek noemen.
Een echte Björn Borg zie ik wel.
Maar ja, dit is dus zo'n klein, gehaakt,
gebreid broekje. Het is onvoorstelbaar.
Inderdaad, onvoorstelbaar.
Was u daar lang mee bezig, met het maken
van zo'n broekje?
Hoe lang was u daar mee bezig?
Geen idee. Ach, dat maakte ook niet uit.
Het hing er vanaf wat voor weer het was.
Dus... Maar andere spelen... Dat weet ik
eigenlijk niet.
Ja, zoals ik zeg, ik maakte ook wel een
keukentje van die conserveblikjes.
En toen vroeg iemand laatst aan me: 'Hoe
kom je dan aan het materiaal om ermee te
koken?'
Nou ja, je ging gewoon wat takjes
sprokkelen. Dan had je een vuurtje en dan
had je een bakje met water en dan kon je een
kopje thee of een kopje koffie zetten.
En werd het door veel kinderen gedaan?
Nou dit weet ik niet speciaal, maar zoals
ik zeg: sommigen die hadden nog wel
leesboeken bij zich.
En ja, en die konden tekenen. Maar dit weet
ik alleen maar, dat maakte ik met twee
vriendinnetjes van dezelfde, die twee
lokalen
verder woonde. En dat was eigenlijk een
clubje wat met dat soort dingen bezig was?
Ja, ja, ja.
Maar verder was je natuurlijk bezig met
gewoon overleven in het kamp. Maar dit is
toch wel echt
een uitgebreide hobby geweest? Ja, omdat we
natuurlijk ook tijd moesten doden, op een
gegeven moment. Hoe heetten uw
vriendinnetjes?
Hoe heetten uw vriendinnetjes? Eentje
heette Tonnie Prins en de ander heette
Els ten Ham of Van Ham, ja. En die zaten
daar ook met hun moeders? Die
zaten allebei daar met hun moeders, ja. En
die kende u al van voor die tijd?
Nee, die heb ik in het kamp leren kennen.
We zaten in dezelfde rij van de lokalen.
En dat waren kinderen waar het mee klikte?
Ja, daar kon je dan samen mee spelen.
Wilt u van die grote pop nog even het
prachtige ondergoed laten zien?
Ja, ze heeft ook een sexy onderbroek aan.
En dat is van? Dat is ook gebreid, met een
ingebreid kruisje.
En is dat nou borduurgaren dan, waar u het
over had?
Ja, dat is een soort katoen.
Dat is een soort katoen.
Nee, dat borduurgaren dat is op dat
zakdoekje waar die roosjes op staan.
En die oogjes en zo, hoe maakte u dat dan?
Dit ja...
Zo'n mondje ja?
Ja, ja.
Dat is borduurwerk?
Dat is borduurwerk en dat mondje, ja.
En de vlechtjes, dat is natuurlijk... Dit
is een beetje wollig, voelt dat aan.
Maar hoe we verder aan het model kwamen, ik
geloof dat we maar wat deden.
Deze heeft geen handjes, maar deze heeft
bijvoorbeeld wel vingertjes.
Dus het is maar waar je toe kwam.
En deze heeft dus wel een ketting.
Gemaakt van?
Ja, van wat we hadden.
Ik weet niet, we sprokkelden de hele boel
maar bij elkaar. Maar lijkt dat dan iets van
hout of zijn het pitjes? Nee, het zijn
gewoon kraaltjes. Het zijn gewoon kraaltjes?
Het zijn gewoon kraaltjes, ja.
Maar een short, ja die hadden we natuurlijk
voor de oorlog als we naar de bergen gingen.
Dan droegen
de kinderen al vaak een short. Dit is ook
een soort katoen. Het is onvoorstelbaar
eigenlijk als je het zo bekijkt. Soms met
ingezette mouwen, dat is onvoorstelbaar.
Hoe heeft al dit spul het allemaal
overleefd, om het zo te zeggen?
Ja, het zat kennelijk in die brei-tas en
toen we uit het extremistenkamp kwamen zijn
we
teruggegaan naar het - dat was negen
maanden bij de Indonesiërs - zijn we naar
het huis van mijn tante gegaan. En daar
hebben we dus kennelijk dit teruggevonden.
Ik vraag me af wat er in die negen maanden
is gebeurd. Dat dat huis helemaal dicht is
gebleven,
dat er niemand in is geweest. Ik denk dat
er wel gestolen is, maar dat zou ik mijn
neefje moeten
vragen. Maar de generatie van mijn moeder
en mijn tante is er natuurlijk nu niet meer.
Maar ik heb ook in de tuin van de buren ook
nog foto's gevonden.
Ik vraag me af hoe dat daar gelegen heeft
in de regentijd, ik weet het niet.
Het is heel merkwaardig. Heeft u het in een
koffer gevonden, of in een...? Ik weet het
niet meer, ik weet het niet meer. Ik vond
ook
nog een badpak terug, maar daar had ik niet
zoveel meer aan na de oorlog. Want het was
een beetje te groot geworden?
Ik was een beetje, ik ben wel niet erg
gegroeid, maar ik was natuurlijk toch een
beetje gegroeid.
Maar u was... Hoe had u het verder in het
kamp?
Qua voeding en dat soort dingen?
Ja, ik herinner me daar eigenlijk heel
weinig van.
Ik moet dat uit het boek weer halen.
In het begin bleek er een gaarkeuken te
zijn.
En later is dat afgepakt.
Toen kregen we dus een centrale keuken.
Ja, toen was natuurlijk alles hoe langer
hoe minder.
Er was bovendien ook nog rijsttekort,
überhaupt op Java.
Dus we kregen steeds minder.
En de één noemt het 'Aziëpap' en de ander
noemt het 'snotpap'.
Dat was met heel vies meelwater pap, er zat
geen voeding in enzovoort.
Dat was ook erg smerig. Maar u heeft geen
herinnering aan
honger? Ja, ik heb erg veel honger gehad.
Ja, ja, ja, dat is... Dat heb ik wel gehad,
ja. En de
behandeling verder? Wij persoonlijk hebben
niks gehad. Alleen had ik, mijn moeder had
een pijnlijke knie en een moeilijk been.
Dus ik ben altijd wel bang geweest als er
appel was en we moesten in de zon staan op
het grasveld, uren.
Dan lag mijn moeder op de brits, maar
mensen die niet ziek genoeg waren, die
werden er van afgeslagen.
Dus daar had ik wel angst van. Maar honger
heb ik zeker gehad, ja.
Maar ja, wat er binnenkwam aan...
Ik herinner me nog, omdat ik ook nog oude
foto's heb zitten bekijken van het kamp.
Achter ons lokaal, daar was een soort
moestuintje.
Daar moesten we dan ook in werken.
Ik herinner me nog dat er bloemkolen waren.
Maar ik geloof dat we die alleen maar voor
de rupsen hebben geteeld.
Ik geloof nooit dat we een bloemkool in de
keuken hebben gezien.
Wij moesten dan die rupsen eraf halen.
En wat gebeurde er met die bloemkolen?
Wat gebeurde er met die bloemkolen? Ik denk
dat de Jappen ze ingepikt hebben.
Hebben jullie niet meer gezien?
Hebben we niet meer gezien, nee.
Nee, ik denk dat die teelt meer voor de
rups waren.
Maar ja, toen zijn we dus naar een andere
kamp verhuisd en daar was een heel andere
sfeer.
Ten eerste was dat heel groot en dan werd
je dus bij elkaar ook ondergebracht.
Maar je kwam dan toch ook nog wel eens
bekende mensen tegen. Waarom werden jullie
naar een ander kamp gebracht?
Ja, dat was het beleid van de Jappen. Wat
er precies achter zat weet ik niet.
Maar men denkt wel eens dat het makkelijker
was om veel mensen op één
plaats te hebben dan verspreid over, zeg
maar, zes, zeven kampen. Maar dat weet ik
niet precies. En werd
dat dan van tevoren tegen jullie gezegd:
'Jullie gaan verhuizen'? Ja, ja en dan
moesten we
dus van kamp 9 moesten we naar kamp 6
lopen. En de koffers gingen dan wel op
een vrachtauto. Maar wij moesten dus zelf
door dat
stadje lopen, door Ambarawa. En hoe was
dat? Ja, hoe was dat?
Nou, veel pijn en moeite natuurlijk.
Sommigen, zoals mijn moeder, die konden het
bijna niet lopen. En zo waren er natuurlijk
meer
mensen die echt helemaal ziek waren en
beroerd waren en geen stap konden verzetten.
Maar in het
andere kamp, daar was de arbeid voor de
meisjes ook anders geregeld. Dat noemden ze
de 'Optimistenclub'.
En dan kreeg je elke week een andere baan,
zodat niet altijd dezelfden in de keuken
werkten bijvoorbeeld. En niet
altijd dezelfden de grassprietjes moesten
trekken of de wc's moesten schoonmaken.
Dus dat vond ik, was wel iets heel
bijzonders. En soms gingen we het kamp uit
om hout te halen of rijstzakken te halen.
Ging dat onder begeleiding?
Onder geleiding van de Jap, ja. Was er enig
contact mogelijk met buiten het kamp?
Nee, dat was eigenlijk niet mogelijk. Ik
weet wel dat mijn moeder er was met een
vriendin
en die heeft geprobeerd dus te smokkelen,
te 'gedekken' wat we noemden, via het riool.
Maar dat heb ik pas na de oorlog gehoord,
want het was veel te gevaarlijk als ze je
ontdekten. Dus mijn moeder die heeft mij pas
na de oorlog verteld dat tante Loes via het
riool geprobeerd had buiten etenswaren te
halen.
Want als ze daarachter kwamen dan kreeg je
wel behoorlijke straf.
In haar geval is het niet ontdekt?
Nee, gelukkig niet, n
ee, nee.
Maar 'gedekken' dat is natuurlijk met
risico, want je weet nooit wie er aan de
andere kant van het kamp zit.
Maar dat waren... Ja, de Javanen waren net
zo arm, dus die deden ook van alles
voor wat textiel bijvoorbeeld, oude hemden,
oude kleren, maar we hadden natuurlijk zelf
bijna niks.
Want in een tropisch klimaat, dan slijt
alles veel gauwer dan hier in Holland.
Maar het idee was dus om buiten het kamp
dan nog iets te ruilen voor voedsel?
Voor voedsel, als je dat lukte, ja.
En sommigen hadden natuurlijk nog stiekem
geld achterover gehouden.
Maar als de Jap daarachter kwam, dan moest
je alles inleveren en, in wezen...
Maar soms was er een razzia en dan vonden
ze toch nog geld.
Op wc's en op daken en dergelijke.
Heeft u zelf mishandeling gezien?
Ik heb zelf in het kamp het niet gezien,
nee.
Voordat we het kamp ingingen heb ik wel de
Jappen Javaanse koetsiers zien aframmelen
voor de deur.
Maar ik persoonlijk heb ik het niet gezien,
dus ik ben wat dat betreft blij.
Ook in het andere kamp niet.
Wat vond u van de Japanners?
Ja, wat vind je daarvan?
Dat is moeilijk te zeggen.
We gaven ze natuurlijk allemaal bijnamen.
'Schele Ogen' en weet ik wat allemaal,
'Krombeen'.
Ja, ja.
Maar was u bang voor ze of misschien heel
boos?
Ik was bang.
Ik ben altijd bang geweest, ik
ben altijd bang geweest.
Want je wist niet of je wat verkeerds had
gedaan.
En voordat je het wist werd je dan kapot
geslagen.
Dus ik ben altijd bang geweest.
Ik ging ze heel vaak uit de weg.
Maar ze waren dol op blonde kindertjes.
En u was blond?
En ik was blond.
En dol betekent dat ze die aardig vonden of
zo?
Ze waren dol op blonde kindertjes, ja.
Was dat een voordeel of een nadeel?
Nou, voor sommigen was dat een voordeel.
Wij hadden bijvoorbeeld mensen in huis,
voordat we allemaal het kamp in gingen.
En een van de kindertjes was een jaar of 4,
5 en die was blond.
En als de Jappen dan zo'n blond kindje in
de tuin zagen spelen, dan kwamen ze graag
binnen, ja.
Heeft u nog nieuws van uw vader gehad
tijdens de oorlog? Want die zat denk ik in
een ander kamp. Nee, nee, ik kan me dat
niet herinneren. Maar de briefkaarten waren
vaak standaard: 'Met ons gaat alles goed,
maak je geen
zorgen'. En vaak gingen we die zinnen dan
letterlijk vertalen: 'Zit niet in de put' en
dan vertaalden we
dat letterlijk in het Maleis. Maar ik
persoonlijk weet niet, ik geloof niet dat
wij iets van mijn vader hebben gehoord. Mijn
vader zat in West-Java. Wist u dat? Maar
een heleboel andere mensen hebben
vaak wel bericht gehoord in het kamp, heb
ik nu net gelezen nog weer. Dus dat was
wel een ontgoocheling, want dan denk je dat
je vader of je man nog leeft en na
drie jaar blijkt dat hij toch dood is.
Heeft uw vader de oorlog overleefd? Mijn
vader heeft de oorlog overleefd, ja.
Hij was dus in West-Java, in een
mannenkamp.
En die mannenkampen zaten ook anders in
elkaar dan de vrouwenkampen.
De vrouwen hadden altijd zorgen over hun
kinderen.
Mannen hadden natuurlijk voornamelijk voor
zichzelf te zorgen.
Maar de vrouwen die hadden natuurlijk
hongerige kinderen. Dus het was wel eens
moeilijk. Ik heb me later laten
vertellen dat de Jappen soms liever
kampcommandant van een mannenkamp waren dan
van een vrouwenkamp.
Want vrouwen kwamen altijd voor hun
kinderen op. Die maakten veel eerder kabaal.
Wanneer heeft u uw vader weer gezien? Wij
kwamen eind augustus 1945 uit het kamp. En
mijn vader, geloof ik, oktober.
En mijn moeder, omdat ze wat Indisch bloed
in zich had, mochten wij eerder het kamp
uit.
Dus wij zijn op eigen gelegenheid naar het
station gegaan en hebben dus de trein naar
Surabaya genomen.
En toen zijn we dus onderweg uitgestapt in
Surabaya bij een station, want we wisten dat
dat vlakbij het huis van mijn tante was. Nou
ja vlakbij, het was nog een flink eind
lopen. En dat was voor mijn moeder
wel bezwaarlijk. Maar toen zijn we dus met
onze bagage naar mijn tante gelopen en die
woonde
gelukkig daar nog. Het was eigenlijk
natuurlijk achteraf gezien een gok. Ja, dat
had ook zo kunnen zijn dat u net zo weer
terug had kunnen lopen.
Ja, nou ja, mijn tante kon ons gelukkig
hebben en mijn vader is gekomen en nog een
paar mensen
zijn gekomen totdat dus de Bersiap-tijd
kwam. Dat de Indonesiërs dus met hun
revolutie bezig waren
en dat waren weer andere tijden. Toen bent
u waarschijnlijk opnieuw...? Toen zijn we
weer opnieuw opgepakt.
En achteraf gezien, daar zijn allemaal
verschillende interpretaties over.
Maar achteraf gezien zijn wij dus daardoor
wel gered, g
eëvacueerd voor het goede doel.
Maar bent u toen in een kamp, opnieuw in
een kamp...?
Toen zijn we eerst weer in een andere
straat verzameld.
En van daaruit zijn we op de trein gezet
door de Indonesiërs en buiten Surabaya
gebracht.
Terwijl dus het geweld in Surabaya
doorging, was het dus buiten Surabaya iets
minder.
En zo hebben ze ons dus weer in kampen
gezet.
Mannen bij elkaar, vrouwen en kinderen bij
elkaar.
Toen begon het eigenlijk...
Toen begon het weer opnieuw, maar op een
andere manier.
Ja, voor uw gevoel was dat ook zo.
Ja, begon het weer opnieuw, maar op een
andere manier.
En hoe lang heeft u toen in een kamp
gezeten? We hebben toen negen maanden in een
kamp gezeten. Maar ze hebben ons ook weer
van het ene kamp naar het andere kamp
gebracht. Dat deden
de Jappen ook. Dus de Indonesiërs hadden
een goede les gehad van de Jappen. U werd
bewaakt in een kamp
door de Indonesiërs? Ja, dat werd bewaakt
door de Indonesiërs, ja. En hoe was die
behandeling?
Ja, heel verschillend.
Als je dus denkt aan het smokkelen, het
'gedekken' bijvoorbeeld.
Nou, daar waren de Indonesiërs niet mals
in.
Want als je bijvoorbeeld rauwe eieren had
gesmokkeld en ze betrapte je daarop, dan
moest je ze opeten.
Dus dan niet zo lekker.
Nee, misschien toch nog prettiger dan dat
je ze weg moet gooien.
Ja.
Maar wij hebben in het kamp gezeten waar
bijvoorbeeld Wieteke van Dort heeft gezeten
met haar moeder.
En er waren dames die presteerden het wel
om koffie te smokkelen.
En dan maakten we dus van allerlei houtjes
vuur en water.
En dan heeft mijn moeder dus gezorgd dat de
mensen dus koffie konden krijgen. Dus mijn
neefje en ik gingen dan met bekers koffie
rond. Maar dat was dus koffie gesmokkeld
door andere
mensen, en suiker. En daar kwam je mee weg?
Hoe ze dat deden weet ik nog steeds niet.
Werd door de vingers gezien waarschijnlijk.
Ik weet niet hoe ze dat deden of ze
misschien toevallig heel goed mensen aan de
andere kant
van de pagar kenden of dat hun Indonesisch
heel goed was en Maleis. Of dat ze geld
hadden,
dat weet ik niet.
Bewakers omgekocht?
Waarschijnlijk ja.
Want bewakers waren wel gevoelig voor mooie
dingen bijvoorbeeld. Mijn moeder had op een
gegeven moment een horloge van iemand in
bewaring. Dat was geen gouden horloge, maar
een mannenhorloge. En dat heeft ze voor veel
geld
kunnen ruilen. Daar waren de Indonesiërs
wel happig op, ja. Heeft u in dat kamp ook
weer geborduurd?
Daar heb ik niet geborduurd, nee. Dat was
een heel ander leven. Het was een heel ander
leven. Daar sliepen we ook niet op britsen,
maar daar sliepen we dus echt op de grond.
Op onze tikartjes.
Dat was een matje.
Matjes, ja.
Nee, dat was een heel ander leven.
Was het ook met appel en al die dingen?
Nou, dat was er later ook wel bij.
Maar ja, dan moest de vlag gehesen worden
en moest ik bij de vlaggenstok gaan staan.
Ik heb zelfs nog een soort kamplied van dat
wij zongen, de Nederlanders. Maar die heb ik
nu... Die kan ik nu zo gauw niet vinden.
Maar dat kamplied dat moest u...? Dat hadden
wij,
dat hadden wij Nederlanders gemaakt.
Bedacht, zelf bedacht. Ja. Alsof je bij de
padvinderij bent ofzo? Ja, ik kan het u
straks wel laten zien in een boek.
En wat gebeurde er met het kamplied?
Werd dat 's ochtends gezongen?
Nou, nee, dat was eigenlijk natuurlijk
anti-Indonesisch, want... Dat w
e weer opgesloten waren.
In het Nederlands?
Het was in het Nederlands, ja.
Maar dat hielp niet, want dat verstonden ze
natuurlijk ook.
Maar er werden verschillende...
Blijkt dat in dat boek dat zij ook een
kamplied hadden.
Maar dat heb ik in een ander boek staan.
Maar u heeft uw kamplied, heeft iemand
opgeschreven?
Dat kamplied heb ik op... ja...
Of hebt u dat zelf opgeschreven?
Nee, dat heb ik opgenomen, heb ik
opgeschreven en dat is later in een boek
verwerkt.
Ja, van iemand die dus over de Indonesische
Bersiap-tijd en -revolutie heeft geschreven.
Omdat ik dat toevallig ook bewaard had.
En hoe is het na het kamp afgelopen?
Na het kamp, nou toen gingen we eindelijk
weer naar school.
In Indonesië?
Ja, ik ben een paar maanden op school
geweest en toen gingen we naar Nederland
toe.
In januari 1947 pas. Want wij waren dus in
juni 1946 pas vrij. Heeft u er veel met uw
ouders over gesproken
in die tijd, wat er gebeurde? Nee, het
gekke is dat we er heel vaak heel weinig
over spraken. W
ij waren, wat je noemde, met onze eigen
wederopbouw weer bezig. Want als je alles
kwijt bent, het is een hele
merkwaardige gewaarwording, denk ik
eigenlijk. Ik moet nu even aan Japan denken,
die mensen die zijn ineens alles kwijt.
Sommigen zie je nog in een auto rijden met
een paar kleren of een hondje, maar verder
zijn ze
alles kwijt, dat waren wij ook. Maar hoe
deden jullie dat dan? Want jullie hadden
geen huis meer, denk ik?
Nee, dus je was bij elkaar. Wij woonden in
een hotel, we hadden een kamer in een hotel
en er was een huis, een groot huis en dan
kreeg elk gezin een kamer. Mensen met wie ik
in het kamp
heb gezeten. Ik ken een gezin, daar hadden
ze twee dochters en een zoon. Nou die
sliepen dan
aanvankelijk als pa nog terugkwam met z'n
vijven in één kamer. En wij zijn later naar
een hotel
gegaan, daar sliepen we met z'n drieën in
een kamer. En toen er een kamer vrij kwam,
toen kreeg ik een kamertje alleen voor een
paar maanden.
Totdat we naar Holland gingen en dan werden
we hier ook weer opgevangen door de familie.
Wij hadden toevallig familie die ons konden
opvangen.
En hoe was dat dan om in Nederland te
komen?
Koud,
1947 was de koudste winter.
Wij voeren de Nieuwe Waterweg op met
ijsbrekers.
Zelfs de waterweg was bevroren. Dus het was
behoorlijk koud.
En we gingen meteen weer naar school in
februari.
Ik was zestien toen ik in de eerste klas
HBS kwam.
Dus helemaal opnieuw beginnen.
Jarenlang geen onderwijs.
Was u blij dat u weg kon uit Indonesië of
vond u het vreselijk?
Toen wel, toen wel.
Natuurlijk na al die jaren.
En geen geregeld gezinsleven en geen
geregeld eten.
Nee, dat is... We hebben het...
Ik heb het zo goed gehad met mijn ouders.
Ook met het personeel, de bediendes.
De beesten die je had.
Poezen, honden.
Ach, je had van alles, vissen.. En dan
heeft u het over de tijd voor de Japanse
bezetting?
Ja, ja.
Dat was een mooi leven?
Oh jawel, ja zeker, ja.
En heeft u goede herinneringen aan?
Nou en of, ja.
Ik ben blij dat ik dat heb meegemaakt, ja.
Het had langer mogen duren.
Waar woonden jullie toen? In een groot huis
met dieren, neem ik aan?
Ja, wij woonden in waar ik geboren ben. De
apotheek had een huis eraan vast,
was op een hoek. In Surabaya hadden we een
prachtig huis, een huurhuis. En de baboe
woonde bij ons op
het erf met haar zoon. Dus dat was altijd
heel leuk. En de meeste vrienden waren
Nederlands?
Ja, ja. J
a, je had straten...
En we zaten, de school was tegenover ons
huis ongeveer.
Dus de kinderen in de buurt, die zaten daar
ook allemaal op school.
En u genoot van de omgeving, het land?
Ja, oh ja, ik heb van van alles genoten.
Ja, h
elemaal positief. Ik heb het zelfs de
Indonesiërs ook vergeven dat ze ons weer
gevangen hebben gezet. Want zij hadden een
ander doel. Zij hadden een doel om hun
vrijheid te
krijgen. Dat vond ik een beter doel dan wat
de Jappen hadden. Had u daar begrip voor?
Ja, daar
had ik toch wel begrip voor. Nou, niet toen
we er middenin zaten, want toen deden ze ook
de meest vreselijke dingen.
Maar achteraf...
Kijk, ik heb het de Jappen nooit vergeven,
maar de Indonesiërs wel.
Daar sta ik dus anders tegenover.
Hoewel een heleboel mensen dat niet met mij
eens zijn, hoor.
Die denken niet zoals ik.
Ja, maar dat recht heeft u nou toevallig om
daar uw eigen visie op te hebben.
Heeft dat lang geduurd? Want u was
natuurlijk toch nog een...
Ja, u was een puber, u was een kind naar
een puber in die tijd.
Nou, het heeft ook veel... Kijk, de Jappen
hebben ten eerste je jeugd afgepakt, maar
van mijn ouders de gezondheid.
En verder op mijn zestiende naar de eerste
klas HBS en veel van mijn vrienden hebben
dat natuurlijk meegemaakt.
Jarenlang geen onderwijs, geen boeken
lezen.
En dat is eigenlijk een soort misdaad.
Het is een misdaad, want nu nog in bepaalde
landen gebeurt, waar de meisjes niet in
school mogen.
Het is een misdaad, want er zitten zoveel
lacunes, dat haal je eigenlijk bijna nooit
meer in.
Je kan nog zo je best doen, maar er zijn
bepaalde dingen...
Als er iemand naar tennisles gaat, daar is
voor jou geen geld voor.
Het enige wat we konden doen was zwemmen.
De meeste kinderen uit Indië die kunnen
bijna allemaal goed zwemmen.
Dat was natuurlijk heerlijk. En dat was
toch iets wat het minste aan geld kostte.
Hoewel als je hier in Holland naar een
zwembad wilde, moest je natuurlijk betalen.
Maar een heleboel dingen zijn je natuurlijk
afgepakt. En dat haal je nooit meer in.
En dat verwijt u de Japanners?
Ja, want dat werkt je hele leven door.
Dat houdt niet op als de zogenaamde
bevrijding komt.
Want hoe was dat voor u, de bevrijding?
Die bevrijding hadden wij dus niet.
Je werd op een gegeven moment, wat ik zeg,
met de Jappentijd,
wij mochten het kamp uit, omdat mijn moeder
Indisch bloed had.
Ze mocht zich laten registreren.
Ze kreeg een tientje en een broodje van de
Jap.
We mochten onze koffers pakken, en: 'Vind
nou je weg maar'.
Kijk later zijn de mensen allemaal
opgevangen en is dat allemaal geregeld.
Bij de Indonesiërs precies hetzelfde.
Wij mochten het kamp uit.
Om welke reden weet ik allemaal niet
precies.
Maar we kregen dus de mededeling: 'J
e mag het kamp uit, registreren.
En dan staat er een vrachtauto voor je
klaar die je op een trein of wat dan ook zet
en je wegbrengt'.
En dan moet je maar weer je eigen weg
vinden.
En toen zijn we dus opgevangen op een
andere manier.
Dat is allemaal heel anders gegaan.
Naar een gebouw toe waar je zeg maar, je
had geen schoenen om naar school te gaan.
Dus je kreeg schoenen cadeau, je kreeg
kleren cadeau, je kreeg een tandenborstel
cadeau bijvoorbeeld,
dat soort dingen. En je werd ondergebracht
in een huis met veel kamers. En dan kreeg je
dan
een kamer. Voor mijn vader was er
natuurlijk meteen weer werk. Maar dus de
'bevrijding' zoals
dat hier in Europa is gegaan, dat hebben
wij niet meegemaakt.
Integendeel, sommige mensen hebben dat
helemaal niet meegemaakt. Die zijn
van de regen in de drup gekomen en wij
hebben dus toevallig nog geboft.
Wanneer bent u in Nederland teruggekomen?
13 februari 1947. De koudste winter toen.
Vijf dagen voordat prinses Marijke werd
geboren. En toen waren we in Den Haag en
toen 18 februari toen was er een enorm
geschut,
want toen was er een prinsesje geboren.
Maar ik dacht weer aan de oorlog in Indië.
Dat was
geen prettig geluid? Dat was geen prettig
geluid, nee. En toen zaten we hier in Den
Haag. En toen
pakte u de draad erop? Ja, ik ging naar
school naartoe. Maar ja, ik had
bijvoorbeeld, ik moest helemaal lopen en
mijn moeder moest me de weg wijzen,
want die kende Den Haag een beetje. Dus die
heeft me de eerste dagen naar school
gebracht.
En later heb ik via een oom van me, die
woonde al wat langer in Nederland,
die had via een fietsenmaker een bon cadeau
gekregen voor zwart een fiets.
Toen kreeg ik zwart een fiets. Ik had geen
recht op een fiets.
Maar hij kon aan een fiets komen voor me,
dus dan kon ik later
naar school fietsen.
Dat was een belangrijk bezit.
Ja, dat was heel belangrijk, ja.
En had u te maken met de opvang in
Nederland?
Nee, want wij waren dus bij familie.
En mijn vader is pas later gekomen en heeft
dus verlof gehad en is later weer
teruggegaan
naar Indië, omdat hij daar werk had.
Het bandje begint te piepen.
Ja, dan moet er even een nieuwe in, denk
ik.
Kijk jij even?
Ja, er kan een volgende in.