Je wist dat er verschillende, laten we maar
zeggen, rangen en standen waren.
En dan hoorden wij toch wel tot de tamelijk
hoge.
We waren zeker niet de rijkste mensen, maar
ik bedoel we horen toch wel als Hollanders
daarbij.
We hadden een djongos, die maakte het huis
schoon en die bediende aan tafel.
En dan had hij keurige speciale kleding
aan.
We hadden een kokkie, dat was de kookster.
Die deed dan ook de boodschappen, die ging
naar de markt, naar de pasar. We hadden een
baboe, die deed de was en die
maakte de slaapkamer schoon. Die waste en
streek elke dag. En we hadden een tuinman.
Nou, ik bedoel,
onze verhouding met de bediendes was dus
altijd erg respectvol of: nooit in de weg
zitten, nooit
brutaal zijn. Brutaal mag een kind
natuurlijk helemaal nooit. Maar daar werd
extra op gelet,
omdat als kind voel je dan meteen, ik
bedoel, dat die toch in een kwetsbaardere
positie zitten.
Het is hun baan.
En nou ja, dan heeft een kind de neiging om
dan, ja, ook de baas uit te hangen.
En als je daarop betrapt werd, dan was het
fout.
Toen woonden we op Batavia, we waren lid
van de dierentuin.
En daar was ook een bioscoop bij, gewoon
bioscoopgebouw.
Maar er was eens in de maand, zondagmorgen,
was daar een film voor kinderen. Nou, dan
werd er één bediende met
ons, mijn broertje en ik, ik denk dat we
negen en zeven of acht en zes of zoiets
waren, daar
liepen we dan heen en dan gingen we naar de
bioscoop. Andere kinderen werden ook wel
of door hun ouders... Die gingen mee, maar
als ze door de bediende gebracht werden, die
bleven
buiten. Ik bedoel maar, het feit dat zij
dus buiten bleven zitten en wij binnen, ja,
dat accepteerde je. Later denk je van 'hé',
ik bedoel als je láter, als je andere
verhoudingen hebt.
Maar ja, dat hoorde zo. Je accepteert alles
als kind.
Mijn vader was reservemilitair.
Dus, nou ja, reserve of niet, was militair.
En die moesten zich toen heel gauw, na de
capitulatie, melden.
En die werden verzameld, in dit geval, in
een school.
En in het begin mocht mijn moeder nog wel
even naar hem toe om nog wat spullen te
brengen en zo.
En ik ben ook wel mee geweest.
Ja, en toen moest hij zelf zijn wasje doen.
En ja, hij had er een heel stuk zeep voor
gebruikt, voor twee onderbroeken.
Maar ja, dat had hij nog nooit gedaan.
En, nou ja, een heleboel dingen doen die geen Hollander ooit nog zelf gedaan had.
Omdat ze er altijd bedienden voor hadden.
Maar ja, goed, toen ging mijn vader weg.
En geen salarissen, inkomsten, helemaal
nooit meer inkomsten. De hele oorlog niet.
Dus dat was voor mijn moeder moeilijk.
Uiteindelijk kwamen wij in 1943 daar pas in.
En toen was het in die kampen allemaal nog
niet zo erg. Je kon in- en uit gaan.
Ik bedoel, dat was allemaal nog niet zo
erg.
Al werd je heel dicht bij elkaar...
Moest je met veel mensen in één huis wonen.
Maar mijn moeder zei: 'Ik ben toch
eigenlijk blij dat wij nu aan de beurt zijn.
Want mijn geld is bijna op. Want ja, ze had geen..
Ze had al veel dingen verkocht, gewoon uit ons huis.
Dingen die ze had.
En toen was de wereld voor ons, achter de
muur, bestond, tenminste, kenden we niet meer.
O, mijn moeder fantaseerde aan alle kanten
van...
Nou ja, goed, om ons bezig te houden..
...van hoe of het zou zijn na de oorlog
en hoe of we dat dan zouden doen.
En hoe we mijn vader weer zouden ontmoeten.
En dat we dan weer ergens in een huis
zouden gaan wonen.
En nou ja, gewoon hele fantasieën.
Terug naar vroeger.
Ja, ik bedoel, je denkt van, hoe is het
daarna?
Ik bedoel, dat houdt je staande, dat houdt
je levend.
Ja, het eerste wat ze deden was school en
zoveel mogelijk proberen terug naar de orde
van vóór de oorlog.
Er kwamen ook gewoon Nederlanders uit
Nederland om daar voor ónze wederopbouw...
Ik bedoel, er is aan alle kanten nog
wederopbouw geweest.
En dat heeft dus tot, misschien nog maar
een klein tijdje, tot eind 1949.
Maar heel veel dingen, die scholen en het
werk en de ondernemingen, rubber, thee, dat
is allemaal weer van de grond gekomen.
Totdat het werkelijk niet meer kon.
Maar iedereen, of tenminste, toch nog het
gevoel van: 'We zullen ze er wel onder
krijgen'.
Het moét weer terug',
'Dit is ons, ook óns land'.
Na een half jaar was de
soevereiniteitsoverdracht, toen kwamen mijn
ouders terug.
En toen was het echt afgelopen.
En toén besefte ik, of liever gezegd, toen
was het definitief. Toen kon het echt niet
meer terug.
Maar tot dan heb ik altijd nog, ja,
gehoopt, ik was wel 21 al hoor, gehoopt dat:
'Het komt wel goed'. Ook
al wist ik van de rondetafelconferenties en
dat soort van dingen van: 'Het komt wel
goed,
op de een of andere manier. Ze kunnen ons
toch niet allemaal wegjagen daar?
Dat kan toch niet?'
Ik bedoel, heel onnozel.
Ik geef het toe.
-En waarom onnozel?
-Nou ja, goed, ik bedoel...
-Was dat verdrietig voor u?
-Ja. Het was ons land.
Mijn verstand begrijpt dat.
Maar ja, je verstand en je gevoel zijn niet
altijd identiek. Nee.
Kijk maar als je verliefd bent,
dan klopt er helemaal geen ruk van.
Maar nee, dat is heel anders.
Ik bedoel, je verstand kan zeggen en toch
kan je het naar vinden dat je het verloren
hebt.