Wij verwachtten dat we gewoon het oude
leven weer konden opvatten, z
oals we vóór de oorlog hadden geleefd.
Helemaal precies hetzelfde?
Ja, en gewoon verder gaan met waar we
gebleven waren.
Dat was het oogmerk.
Maar dat pakte wel heel anders uit.
Het was er niet veilig, want
we gingen weer naar school, en dan liep je
met een wapen. En je durfde niet zomaar de
kampong meer in te gaan. Je ging met een
wapen naar school. Je probeerde zoveel
mogelijk in groepjes te lopen.
En de Indonesiërs die durfden je niet zomaar
aan te vallen.
Maar er was toch wel een dreiging.
Er is ons toen ook verteld om daar weg te
gaan uit het huis waar wij woonden.
Mijn vader die kon zijn werk ook niet meer
doen.
We zijn op een gegeven moment belaagd door
enige honderden nationalisten die op het
huis stonden en ons wilden vermoorden.
Het was heel triest, want je werd bij wijze
van spreken met een geweer in je rug de boot
opgejaagd.
En je vroeg je af: 'Zie ik dit ooit nog
terug?', 'Wat gaat er met ons gebeuren?'
Je ging een onzekere toekomst tegemoet.
Ik weet nog heel goed dat het moment dat we
van de kade afgingen, dat ik dus op een stil
plekje het land zag wegglijden.
En omdat wij dus in de bergen verbleven
hadden, zag je op het laatst alleen nog maar
die berg,
waar alles gebeurd was. En dat was een erg
emotioneel moment.