Als kind heb ik het al scherp kunnen
waarnemen hoe gelaagd eigenlijk onze
maatschappij was.
De bovenlaag was de blanke laag.
En daaronder heb je de Indische laag, de
Indo's.
En dan heb je de inlandse laag.
Dat waren wij. Wij zijn de onderdanen.
Het laagste van de maatschappij.
Wij zijn als zodanig bejegend door de
bovenste lagen. Kijk, als er bijvoorbeeld
een kermis is,
een pasar malam zoals dat heet, dan heb je
drie loketten. Dus één loket dat kost 25
cent,
dat is voor de blanke bevolking, Europeanen
zoals ze zich noemden toen. En dan heb je de
vreemde Oosterlingen, een loket voor
vreemde Oostelingen, dat kostte 15 cent.
En voor de inlandse bevolking, of de
inboorlingen, dat kost 5 cent.
En als zodanig, dan weet je precies wat je
bent.
Je bent de goedkoopste van de goedkoopsten.
Er werd aardrijkskundeles gegeven.
En mijn leraar, de heer Rovers, vertelde
hoe mooi het was om in Groningen te zijn.
Want je hebt een onderscheid tussen de
gewone bevolking, maar ook de herenboeren.
Hoe rijk ze waren, hoe groot hun veestapel
was, enzovoort, enzovoort.
De rijken der aarde.
En toen stak ik mijn vinger op:
'Meneer, mag ik wat vragen?'. 'Jazeker
jongen, wat is er?' '
En wat doen de andere inlanders dan?'
En die stond op: 'Inlander bestaat niet in
Nederland.
Het woord inlander geldt alleen voor
jullie, indolente mensen.
Mensen die lui zijn, die traag zijn van
begrip, die geen verstand hebben.'
En toen brak opeens, wat is dit nou, de
praktijk van het kolonialisme. Toen ik dat
gehoord had, toen begon eigenlijk de lont
van mijn patriotisme te smeulen.