Nou, verschrikkelijk, hè. Wij, wij... Kijk,
China is, wat de meeste Europeanen zich niet
realiseren, a
l sinds 1937 in oorlog met Japan, hè.
Dus er was onder de Chinezen een enorme
haat tegen de Japanners.
Wij zijn gewoon... Wij waren straks bezet
gebied.
En ja, de Japanners zullen het meest de
pest aan ons hebben.
De Nederlanders zijn nieuwe vijanden, maar
de Chinezen zijn oude vijanden. Dus wij
krijgen het slechtste van het slechtste als
de Japanners komen. En wat zou dat dan
zijn? Nou, dat wisten wij niet. Nou, die
fabriek moest sluiten bij gebrek aan
grondstof. Dus toen moesten wij gaan
interen op ons bezit. Wij hadden wel een
flink aantal huurhuizen,
dus wij leefden van de huur die die
huurhuizen opbrachten. Daar konden we dus
wel net van rondkomen.
Nou, verschrikkelijk, want wij hadden heel
veel vrienden onder de Indische Nederlanders
en de Nederlanders.
Ja, wij zaten op Nederlandse scholen, wij
hadden Nederlandse onderwijzeressen en mijn
oudste zus zat al op de HBS, wat
tegenwoordig Atheneum heet.
En dus, laat ik zeggen, eerst werden de
volledig blanke Nederlanders, mannen,
geïnterneerd. En een tijd later volgden de
vrouwen.
Ja, wij vonden dat heel zielig dat onze
vrienden het kamp in gingen.