Het is wel een spannende situatie.
De jappen die trokken zich terug.
En vooral was voor ons de vraag: waar is
ons vader gebleven?
En dat is, was toen nog heel erg onbekend.
En daar zaten we eigenlijk ook mee, hoor.
Dekolonisatie oké, hè.
Maar je moet terugkeren naar de normale
situatie i
n familieverband, hè.
En dat was eigenlijk de grootste vraag van
ons.
Heel Indonesië moest natuurlijk leren...
Wij ook, hè, wij moeten ook leren
accepteren,
en dat accepteren wij ook, dat er een einde
komt aan de koloniale periode en dat er
recht, de volkeren daar
recht hadden, hebben op hun
zelfbeschikking. Dekolonisatieperiode was
even wennen,
maar welkom. Kon niet anders en ook welkom
op de lange duur. Kennelijk was het
moeilijk, omdat, ja ik vind namelijk dat ook
rekening
moet worden gehouden met de verscheidenheid
van de onafhankelijkheidsstrijd van
verschillende groepen:
bevolkingsgroepen, volkerengroepen. En nu
zag je namelijk dat die overdracht ertoe
geleid
heeft dat de federatie werd opgeheven en
gekomen wordt tot een centralistische
eenheidsstaat. Dat was echt vreselijk hoor,
dat je echt weg moest van het land waar
je woonde en geleefd had, wat je ook
dierbaar was. Dat gevoel van, ja weer
terug... In te moeten worden
gescheept om naar Nederland te komen, dat
was eigenlijk een vreemde wereld hoor, voor
ons. Het was
echt on... on... Je kunt je niet
voorstellen dat zoiets je overkomt, hè.
Maar ja, je hebt maar gewoon te accepteren.
Je kan ook niet anders.
En gewoon je zodanig opstellen dat je zegt:
ik maak van alle situaties, ook nieuwe
situaties, goed gebruik.
En dan moet je gewoon je kansen benutten en
kansen scheppen ook.