Ik was natuurlijk nog jong, 11 jaar toen de
oorlog uitbrak.
En ik was dus nog kind eigenlijk.
Toen de oorlog uitbrak vond je het wel
spannend aan de ene kant.
En het ging op school niet zo best.
Dus het kwam mij wel goed uit eigenlijk dat
er geen school meer was.
In het begin dan vind je het een avontuur
en er is nog wat eten.
En de familie waar wij dus onderdak hadden
gekregen, die had dus die plantage, die
fruitplantage.
En daar kon je dus eten van krijgen.
Op een gegeven moment was het geld op en de
familie die ging ook problemen krijgen,
omdat ze hun afzet kwijt waren.
En daarom is er voorgesteld dat wij dus op
de plantage zouden gaan werken.
Als arbeider, als koelie, tussen de
Indonesiërs, tussen de inheemsen.
En die situatie werd van lieverlee erger,
omdat, er was niet altijd was eten. We zijn
op een gegeven moment in een situatie
verzeild geraakt, waarbij we echt helemaal
op onszelf stonden.
En wij als kinderen helemaal losgeslagen
waren.
Er was geen gezinsverband meer. Mijn moeder
was voornamelijk, was eigenlijk doorlopend
ziek.
En wij zwierven maar wat rond om aan eten
te komen.
En ik had een vriend die een paar kilometer
verderop woonde, waar ik nogal mee optrok.
En we gingen dus gewoon het bos in om eten
te zoeken. W
ortels opgraven. Je keek naar de inheemsen
wat die deden, want die zaten ook in de
problemen.
Je probeerde fruit te bemachtigen of je
probeerde wat wild te verschalken. Wapens
had je uiteraard niet. J
e had een mes en daarnaast een katapult en
probeerde op die manier wat te bereiken. Je
kon vissen en er was dus volop vis, maar je
moest het wel eerst vangen. Dus dat was het
probleem. E
n om dat allemaal veilig te kunnen doen,
moesten wij eerst de taal machtig worden. De
taal van de? De taal, de taal van de
Makassaren.
Eigenlijk was de Indonesische bevolking in
het algemeen op ons hand.
Alleen bepaalde groeperingen, dat waren dan
de nationalisten, die waren tegen je.
En die stookten de anderen op.
Ook de mensen die normaal vóór de
Nederlanders waren, die waren op een gegeven
moment tegen.
Omdat ze bang waren door hun eigen volk
gedood te worden. De spanningen die kon je
dus opheffen door zelf vriendschap te tonen
en te tonen dat je dus eigenlijk een gelijke
was van de inheemsen.
Dat was je op dat moment ook. Je gedroeg je
ook zo.