Eerst uw naam zeggen en leeftijd.
Moet ik al beginnen?
Ja.
Ik ben Manny Samuel.
Mijn leeftijd is achtig jaar.
Mooi.
Bent u hier geboren?
Ja, ik ben hier op Epcot geboren.
Altijd hier gebleven?
Ja.
En waar bent u op school dan hier ook geweest?
Ik heb een lagere school, tot de vierde klas bij de Nederlandse Engelingen.
De hoofd van een wezen is een appel.
En dat hoorde ik niet.
Wat zegt u net?
Tot vierde klas hier?
Ja, tot vierde klas.
En nog verder?
Middelbare school.
In Jakarta?
In Jakarta.
En wat voor werk heeft u gedaan?
Ik heb internationaal gewerkt.
Ik heb twaalf jaar gewerkt in het internationaal, waarvan twee jaar was het in Nederland.
Daarna, overavond, tot twaalf jaar, dan is het
De zaak is niet meer zo.
Ze hebben me niet gevraagd of ik eruit wilde gaan van kantoor.
En heb je dat gedaan?
Ja, ik heb dat gedaan.
Is dat rond de jaren vijftig?
Dat is...
Zijn de Nederlanders toen weggegaan in Nederland?
Ja, ze zijn weggegaan.
Want toen was het off.
Toen kreeg je de Indonesische, de zaak.
Ja, ja.
Oké, oké.
Nu weet ik ongeveer wat ik het over heb.
Hoeveel kinderen hebben jullie?
Ik heb vier kinderen.
Twee meisjes en drie jongens.
En hoe oud zijn die?
Mijn oudste is 51 jaar.
Ik heb twee kinderen.
De tweede is een zoon met één kind.
De derde een dochter met één kind.
De jongste is nog niet getrouwd.
Wonen die ook in Depok?
De jongste is in Amerika.
Hij werkt bij de ambassade.
Brunei.
In de zaal in Brunei.
Oh.
En zijn die ook met depokkers getrouwd?
Ja.
Mijn hoofdste is met een Ambonese.
Maar de moeder is een depokse.
En de tweede is iemand van Sumatra.
Dat zijn mensen van Alembang.
De derde is getrouwd met een Sudanese, maar hij is al overleden.
De jongste is hier nog niet getrouwd.
En de depokker, die één met de depokker getrouwd is, is die getrouwd met één van de twaalf families?
Eén van de christen families?
Ja, alé.
Deppokko.
Maar net is het een konijns.
Zeg, ze maken er zelf uit van... ...was ook ook weer met die, is met die getrouwd.
Is er één van van jullie kinderen met één van de Deppokko's getrouwd?
Alé.
Ja.
Dus de eerste man is al overleden, dat is mijn neem, dat is de dokter, ja.
Dan is hij getrouwd met iemand van de boek, van de studieren.
Oké, dankjewel.
Dat is goed.
Ik heb het zo.
Wanneer leerden jullie eigenlijk van het kleine van dat jullie de nazaten van slaven waren?
Dat is een moeilijk woord.
Is er geen ander woord voor?
Ik bedoel, wanneer horen jullie dat jullie nazaten van konijnen zuchten lijns?
Zeg je?
Wanneer hoorde je voor het eerst mijn collega Shasterlijn?
Wanneer hoorde je die eerste over Shasterlijn?
Als kinderen.
Was het als kinderen of koude mensen?
Kapan andaar memetahui mengenai Shasterlijn?
Apakar waktu masi kechil atau mema suda mema umor?
Ja, masi kechil.
Nou, ik heb een parel kreeg.
Ik ben daar gehoord over Shasterlijn.
Was dat ook iets dat je op school leerde?
Nee.
Wij kregen dat niet.
Of in de kerk?
Nee, in de kerk nog niet.
Toen was ik nog klein, nee.
Ik heb een oude vrouw.
Dus hoeveel jongens zijn in jouw familie?
Ik had mijn vader geeft.
Elf kinderen, waarvan drie kinderen heb ik niet gekend.
Ze zijn al overleden toen was ik nog niet geboren.
Daarna acht kinderen met mij.
Ik ben de jongste.
Ze zijn allemaal al overleden.
Dan ben ik alleen.
En hebben jullie allemaal land gekregen van het... Ja, ik heb dat gekregen.
Van mijn vader.
Wat ik nu doe.
Hebben we een huis gebouwd.
En de meisjes niet?
Ja, mijn vader heeft alleen aan de jongens...
Meisjes niet.
Dat is... Wat zei je?
Traditie.
Traditie van vroeger.
Dat is mijn vader.
Ja, dat is interessant.
Hoe vonden de meisjes dat?
De meisjes, wanneer ze getrouwd zijn met de pompers, ja, ze krijgen, ze hebben het van de mannen.
Dus de meisjes hadden er nooit iets over te zeggen?
Nee.
Die vonden het zelf oké?
Ja.
Oké, dat is wel interessant eigenlijk.
Dat de meisjes er niks over zeggen.
En nu, zouden ze nou zeggen?
Zouden de meisjes er nu anders over denken?
Ja.
Ik heb een neef, dat is een zoon van mijn zuster.
Hij heeft dat geuit.
Ja, opa is niet eerlijk.
Waarom krijgen de meisjes niet?
Ja, ik heb dat gezegd aan hem.
Ja, het is recht van opa.
Opa is een persoon die...
Beslist.
Beslist?
Beslist, ja.
Hij beslist van de meisjes van de mannen, ja.
Strijden van de mannen.
Ja, en ik had een lief in die tijd zeggen, maar dat hadden we niet.
Het is interessant omdat Schusterlijn zelf in zijn testament, die geeft wel geld en alles aan zijn twee halfdochters, met z'n dochters.
Hij laat wel achter aan de meisjes.
Dus ergens is dat veranderd om het zo te maken